===== Underverk =====

## Søkeren har samarbeidet med kolleger, studenter,
## ledelse og andre om undervisningsutvikling/studiekvalitetsarbeid,
## og har tatt initiativ til erfaringsdeling og kunnskapsutvikling
## innen og på tvers av fagmiljø.

* min rolle i programrevisjon biovitenskap 2017-
* min rolle i CCSE

I 2019 tok kollega Tone Gregers ved IBV initiativ til UndervisningVerksted ved IBV,
også kalt Underverk. UnderVerk er
"en workshopserie der alle som er involvert i undervisning
ved Institutt for Biovitenskap skal få mulighet til å arbeide med
alle aspekter av undervisning i et kollegialt felleskap." [^underverk-urls]

Sammen med kollega Hans-Petter Hersleth har jeg vært medorganisator for UnderVerk.
Med støtte fra MatNat fakultetets studiekvalitetsmidler har vi organisert
flere workshops.
Noen av temaene har vært

* hvordan å skrive LæringsUtbytte Beskrivelser
* Læringsmål og baklengsdesign
* praktisk bruk av pedagogisk teori i undervisningsplanlegging
* studentaktive læringsformer
* bruk av digitale verktøy
* vurderingsformer

Under Corona-krisen vår 2020 organiserte Underverk et ukentlig treff i Zoom
for erfaringsutveksling.

Mitt bidrag har vært å hjelpe med planlegging og gjennomføring,
samt bidra konkret til noen av workshoppen:

* kognitiv last teori (oktober 2019)
* bruk av Zoom for digital undervisning (mars 2020)
* digital hjemmeksamen i BIOS1100 (november 2020)

UnderVerk oppleves som veldig nyttig av undervisere ved instituttet.
Det er varierende oppmøte, men deltakere synes altid dat har vært verdt å delta.
Jeg opplever UnderVerk som et fint tilbud for å dele erfaringer.

===== Undervisning i et felleskap med gruppelærere og studenter =====

* studentrepresentanter - felles med BIOS1110

=== Gruppelærere ===

* pedagogisk opplæring
  * a la TA programmet

Jeg ser på gruppelærere som undervisere.
Det er de som har mest kontakttimer med studentene gjennom semesteter.
Derfor synes jeg det er flere viktige aspekter med å jobbe med gruppelærere

* jeg skal hjelpe de til å bli gode undervisere
* de skal oppleve at de jobber i et kollegialt felleskap
* jeg skal aktivt involvere dem i å forbedre undervisningsopplegget

Det første året hadde jeg en sesjon før kursstart (fæør somemrferie)
men da blie det mye informasjon for lang tid før det skulle brukes

De siste årene har jeg brukt de ukentlige møter med gruppelærere
der jeg tok opp et tema som er pedagogsik relevant,
eller inviterte en annen person til å presentere temaet.

Brukte aktiv læring (tenk-par-del osv)

Noen av dette er inspirert av the Carpentries instruktør trening.

Temaene vi vanligvis diskuterer:

* introduksjon til rollen som gruppelærer
* lærinsgmål og baklengs undervisningsdesign
* motivasjon (student *og* underviser)
* kognitiv last - hvorfor er det viktig å ta hensyn til det
* noviser og eksperter
* mentale modeller

Etter at jeg innførte denne måten å lære opp gruppelærere
i noen pedagogiske begreper mm har jeg intrykk av at nivået på deres undervisning,
og måten de samarbeider med studentene på, har blitt forbedret.
Det er som om de tar jobben mer seriøst når de forstår at det er en vitenskap
bak det å lære og undervise.


følelse av tilghørighet og eierskap til kurset

Både PhD, MSc og BSC studenter


=== Evaluering ===

* erfaringsdokument og bruken av det


=== Kursevaluering ===

=== Studenter som bidragsyttere i det faglige innholdet ===

CSE sommerstudenter


[^underverk-urls]: https://www.uio.no/for-ansatte/enhetssider/mn/ibv/underverk/,
se også https://www.mn.uio.no/kurt/undervisningsutvikling/underverk/
