---
author:
- Mar 12, 2021
title: Pedagogisk mappe Lex Nederbragt
---

-   [1. Introduksjon](#introduksjon)
-   [2. Hvordan jeg som underviser har utviklet
    meg](#hvordan-jeg-som-underviser-har-utviklet-meg)
    -   [Begynnelsen](#begynnelsen)
        -   [Student og PhD student](#student-og-phd-student)
        -   [2005-2009](#section)
    -   [INF-BIO5121/9121 (2012-2016)](#inf-bio51219121-2012-2016)
        -   [INF-BIO5121/9121](#inf-bio51219121)
        -   [Pedagogisk kompetanse](#pedagogisk-kompetanse)
    -   [BIOS1100 (2017-)](#bios1100-2017-)
        -   [Om BIOS1100](#om-bios1100)
        -   [1: Hvordan å undervise programmering til
            biologistudenter](#hvordan-å-undervise-programmering-til-biologistudenter)
        -   [2: Hvordan lære studentene effektive
            problemløsningsstrategier](#hvordan-lære-studentene-effektive-problemløsningsstrategier)
        -   [3: Hvordan å aktivisere
            studentene](#hvordan-å-aktivisere-studentene)
        -   [4: Rekkefølge av å undervise
            Python](#rekkefølge-av-å-undervise-python)
        -   [Andre aspekter ved BIOS1100](#andre-aspekter-ved-bios1100)
-   [3. Min undervisningsfilosofi (Teaching
    Statement)](#min-undervisningsfilosofi-teaching-statement)
    -   [Om denne
        undervisningsfilosofien](#om-denne-undervisningsfilosofien)
    -   [Introduction](#introduction)
    -   [Cognitive load theory and the need to manage cognitive
        load](#cognitive-load-theory-and-the-need-to-manage-cognitive-load)
        -   [Theoretical background](#theoretical-background)
        -   [What does this mean for
            BIOS1100?](#what-does-this-mean-for-bios1100)
        -   [Participatory live coding in
            BIOS1100](#participatory-live-coding-in-bios1100)
    -   [Formative Assessment](#formative-assessment)
        -   [Theoretical background](#theoretical-background-1)
        -   [What does this mean for
            BIOS1100?](#what-does-this-mean-for-bios1100-1)
        -   [Practical implementation](#practical-implementation)
    -   [Constructive Alignment](#constructive-alignment)
        -   [Theoretical background](#theoretical-background-2)
        -   [What does this mean for
            BIOS1100?](#what-does-this-mean-for-bios1100-2)
        -   [Practical implementation](#practical-implementation-1)
    -   [Conclusion](#conclusion)
-   [4. Fokus på studentenes læring](#fokus-på-studentenes-læring)
    -   [Valg av problemstillinger og
        motivasjon](#valg-av-problemstillinger-og-motivasjon)
    -   [Evaluering og systematisk utvikling av
        undervisningen](#evaluering-og-systematisk-utvikling-av-undervisningen)
-   [5. Bruk av forskning i
    undervisningen](#bruk-av-forskning-i-undervisningen)
    -   [Bruk av resultater fra forskning om læring i
        undervisningen](#bruk-av-resultater-fra-forskning-om-læring-i-undervisningen)
    -   [Forskning på egen
        undervisning](#forskning-på-egen-undervisning)
        -   [June Edvarda Eliassen 2020](#june-edvarda-eliassen-2020)
        -   [Sofie Rudberg 2020](#sofie-rudberg-2020)
        -   [Marthe Mjøen Berg 2019](#marthe-mjøen-berg-2019)
        -   [Lars Erik Håland 2019](#lars-erik-håland-2019)
-   [6. Kollegialt samarbeid om utvikling av
    undervisning](#kollegialt-samarbeid-om-utvikling-av-undervisning)
    -   [Underverk](#underverk)
    -   [Undervisning i et felleskap med gruppelærere og
        studenter](#undervisning-i-et-felleskap-med-gruppelærere-og-studenter)
        -   [Gruppelærere](#gruppelærere)
        -   [Studenter som bidragsytere i det faglige
            innholdet](#studenter-som-bidragsytere-i-det-faglige-innholdet)
-   [7. Dokumentasjon](#dokumentasjon)
    -   [Universitetspedagogisk
        kompetanse](#universitetspedagogisk-kompetanse)
    -   [En klar utvikling over tid](#en-klar-utvikling-over-tid)
    -   [En forskende tilnærming](#en-forskende-tilnærming)
    -   [En kollegial holdning og
        praksis](#en-kollegial-holdning-og-praksis)
    -   [Det digitale](#det-digitale)
-   [8. Litteraturliste](#litteraturliste)

```{=html}
<!-- Table of contents: Run pandoc with --toc option -->
```
# 1. Introduksjon

En pedagogisk mappe er ment til å dokumentere erfaringer og utvikling
som underviser, og er relevant for ansettelse og merittering ved
universiteter.

Denne pedagogiske mappen har en struktur som stort sett følger SoTL
([Scholarship of Teaching and
Learning](https://issotl.com/about-issotl/)) prinsippene.

```{=html}
<!-- <img src="img/pedagogisk_mappe_oversikt.png" width=350> -->
```
![](img/pedagogisk_mappe_oversikt.png)

Denne figuren viser hvordan innholdet i denne mappen henger sammen med
SoTL kriteriene.

```{=tex}
\newpage
```
# 2. Hvordan jeg som underviser har utviklet meg

## Begynnelsen

### Student og PhD student

Min første erfaring som underviser var som gruppelærer for et kurs i
zoologi. Det ble en veldig fin opplevelse: mens studentene så et
tverrsnitt av en kattenyre hver, så jeg mange flere når studenter ba meg
om hjelp. Jeg følte at jeg lærte en god del mer av å undervise faget, da
når jeg tok faget selv.

Som PhD student fikk jeg mulighet til å bli med som underviser på det
europeiske Erasmus kurset "Marine Cell Biology", som fant sted på et
marin biologisk laboratorium i Frankrike (Observatoire Oceanologique,
Banyuls-sur-mer, France). Forskergruppen min var en av de som sto for
organisering av kurset, og mine veiledere ba meg å holde foredrag og
bidra med labøvelser. Denne erfaringen fortalte meg at jeg faktisk likte
å undervise, å stå foran en gruppe studenter og formidle min kunnskap
til dem.

### 2005-2009

Jeg mener at disse erfaringene har bidratt til at jeg fikk stilling som
postdoktor ved Biologisk Institutt (nå Institutt for Biovitenskap) ved
Universitetet i Oslo. Professoren jeg jobbet for, Kjetill Jakobsen, ba
meg å bidra med noen forelesninger i kurset BIO2120 Evolusjonsbiologi om
evolusjon og utviklingsbiologi (fagfeltet mitt som doktorgradsstudent),
og evolusjon av gener og genomer. Jeg ble også bedt å steppe inn en gang
for å organisere en av labbene i BIO1000, det daværende store
introduksjonskurset for nye studenter i biologi. Det var en ny erfaring
å undervise unge studenter, noe jeg synes var spennende. Men, jeg var
fortsatt opptatt av den klassiske undervisningsmetoden med 45 minutter
lange forelesninger og ingen studentaktiviserende øvelser.

Som forsker byttet jeg imidlertid fagfelt i retning bioinformatikk og
genomikk. Datasettene jeg jobbet med begynte å bli så store at de ikke
lenger kunne bearbeides med Microsoft Excel. Jeg måtte lære meg å bruke
kommandolinje-baserte verktøy og supercomputere. I tillegg lærte jeg meg
et programmeringsspråk (Perl). Alt dette trengte jeg for å kunne delta i
genomrevolusjonen som startet i 2006/2007, der nye instrumenter gjorde
det mulig for mindre forskningsgrupper å sette sammen, og undersøke,
genomer til diverse organismer.

Jeg merket fort at jeg trivdes med å videreformidle min nye kunnskap til
mine kollegaer. Jeg ga korte kurs for kolleger i bruk av de verktøyene
jeg brukte mest, og i programmering.

## INF-BIO5121/9121 (2012-2016)

Fra 2009 ble jeg med i Norwegian Sequencing Centre (NSC), en nasjonal
forskningsinfrastruktur for DNA sekvensering. NSC bestemt seg i 2011 for
å starte med kursing av sine 'kunder', og satt opp et kurs med en
generell introduksjon til sekvensering, og to parallelle kurs i praktisk
bruk av bioinformatiske verktøy. Sammen med en kollegaforsker fra
England organiserte vi en av disse praktiske kursene: en to-dagers
workshop om teknikker for å sette sammen genomer, såkalt 'genom
assembly'. Vi tok bevisst en veldig praktisk tilnærming, der deltakere,
PhD studenter og erfarne forskere, fikk mye hands-on erfaring med ekte
data og bruk av verktøyene. Dette var en fantastisk erfaring: her følte
jeg at deltakere virkelig lærte noe, og at de når de kom 'hjem' med en
gang kunne bruke det de hadde lært. Dette var starten av en ny periode
der jeg ble mer og mer overbevist om at denne hands-on læringen fungerer
veldig bra, og er en god mulighet til å koble undervisningen veldig tett
på pågående forskning.

Rundt denne tiden oppdaget jeg Software Carpentry, en internasjonal
organisasjon av frivillige som organiserte workshops om bruk av verktøy
for forskere som bruker beregninger og programmering i sin forskning
('research computing'). Målgruppen var forskere som meg, som senere i
karrieren sin oppdaget et behov for å kunne bruke disse verktøyene, uten
å ha fått lært dette i sin opplæring. Jeg så at tilnærmingen til
Software Carpentry var grundig forankret i pedagogisk forskning, og at
målet deres var å undervise kunnskap opparbeidet gjennom årene om 'best
practices', og forhindre å finne opp hjulet på nytt. Jeg ønsket å delta
på en slik workshop og tok kontakt. Resultatet var at deres daværende
direktør Greg Wilson kom til Oslo og holdt den første Software Carpentry
workshopen i Norden. Ikke bare lærte jeg mye om hvordan jeg kunne bli
mer effektiv i min forskning, jeg ble - gledelig - rekruttert til å bli
instruktør for Software Carpentry. Etter et (online) instruktør
treningsprogram med stor fokus på pedagogikk, ble jeg og en kollega
sertifisert for å kunne holde Software Carpentry workshops selv.
Erfaringer med Software Carpentry endret mitt syn på undervisningen
totalt. Plutselig ble jeg bevisst på viktigheten av motivasjon for
læring, det å begrense kognitiv last, formativ vurdering osv. Jeg
bestemte meg for å tenke annerledes om undervisning, og for å forankre
min tilnærming i forskning og kunnskap på feltet.

### INF-BIO5121/9121

På denne tiden var det flere grupper på UiO som organiserte korte kurs
eller workshops rundt analyse av DNA sekvenseringsdata. Alle sammen ble
de bedt av det som på denne tiden var Computational Life Science
initiativet, en satsning fra fakultetet for å fremme bioinformatikk
forskning og undervisning, å laget et poenggivende kurs på master og PhD
nivå basert på disse kursene. Vi ble enige å slå oss sammen til et 5
poengs intensivkurs der studentene fikk en generell introduksjon til DNA
sekvensering og data analyse, etterfulgt av moduler om anvendte analyser
tilsvarende våre opprinnelige workshops. I 2013 ble jeg tilbudt en 20%
1. amanuensis II stilling ved Institutt for Informatikk for blant annet
å være kursansvarlig for dette kurset. Dette ble INF-BIO5121/9121 - High
Throughput Sequencing technologies and bioinformatics analysis. Kurset
har blitt en suksess og tiltrakk seg mange studenter, flest biologer,
men også noen informatikere. Jeg tok selv min allerede utviklede
assembly modul inn i kurset.

Dette var min første erfaring som kursansvarlig (emneansvarlig), som var
noe nytt for meg. Kurset var et samarbeid mellom undervisere, med meg
som leder, og jeg lærte mye om å drive fram et slikt prosjekt. Vi brukte
studentevalueringer aktivt med et egetutviklet nettskjema som studentene
fylte ut etter siste kursøkt. Dette førte til at jeg besluttet
etterhvert å bytte ut noen av undervisere, som fikk veldig dårlig
tilbakemelding fra studentene. Jeg synes det var en vanskelig, men helt
nødvendig beslutning å ta, og det fikk den ønskede effekten med bedre
læringsutbytte for studentene for den aktuelle modulen. Erfaringene som
emneansvarlig var positiv, og førte til en bedre forståelse for hele
kursets løp, fra forberedelse, gjennomføring, eksamen og evaluering. Jeg
fikk også bedre innsikt i studentenes perspektiv på å ta
universitetskurs.

### Pedagogisk kompetanse

På denne tiden fikk jeg styrket min pedagogisk kompetanse på to måter.
Våren 2014 tok jeg fellesdelen av Universitetspedagogisk
Basiskompetanse. Siden jeg var ansatt i en 20% 1. amanuensis II stilling
trengte jeg ikke å gjennomføre hele fellesdelen og jeg valgte da bort
kollegaveiledningen. I 2016 ble jeg instruktørtrener for the
Carpentries. Med dette kunne jeg lære opp nye instruktører. Til det har
The Carpentries utviklet et instruktørtrenings [opplærings
materialet](https://carpentries.github.io/instructor-training), som er
forankret i elementære pedagogiske forskning (pedagogisk psykologi)
rundt hvordan vi lærer. Sentrale begreper er motivasjon, kognitiv last,
novise versus ekspert, mentale modeller, tilbakemelding og summativ
versus formativ vurdering. Som instruktør trener var jeg nå selv en av
dem som underviste elementære begreper i pedagogikk til andre.

Nå var mye på plass for å ta neste steg, som viste seg å bli et stort og
spennende prosjekt der jeg fikk mulighet til å bygge opp et helt nytt
grunnemne for det nye biovitenskapsprogrammet.

## BIOS1100 (2017-)

::: {#bios1100_utvikling}
:::

I 2017 ble det introdusert nye bachelorprogrammer i alle
studieprogrammer ved det matematisk- naturvitenskapelige fakultet ved
Universitetet i Oslo. Alle programmene inkluderte fra da av et
beregningsaspekt fra første semester. Målet var å integrere beregninger
som et naturlig verktøy i utdanningen, for å forberede studentene på en
karriere der dette er en mye etterspurt kompetanse. På Institutt for
Biovitenskap ble dette implementert ved et nytt introduksjonskurs
BIOS1100 - Innføring i beregningsmodeller for biovitenskap, som er
obligatorisk for alle biovitenskapelige studenter. Videre skulle andre
kurs, både obligatoriske og fordypningskursene, implementere
beregningsperspektivet som en del av undervisningen.

Jeg var ikke involvert i prosessen som førte til disse endringene. Men
jeg var, og er, sterkt overbevist om alle biologer bør skaffe seg
beregningskompetanse. Arbeidet med The Carpentries viser at mange
ferdigutdannede biologer mangler denne kompetansen.

Da jeg i 2016 fikk tilbudet å ta emneansvar for BIOS1100 og utvikle
kurset fra første semester det ble undervist, takket jeg gledelig ja.
Dette var en fantastisk mulighet til å utvikle et unikt kurs som skulle
forberede studentene til å være framtidens biologer. Det viste seg
imidlertid at dette ansvaret var mye større enn jeg hadde forutsett, men
også har vært veldig givende. BIOS1100, og jeg som underviser, har gått
gjennom en utrolig utvikling de første fire gangene det ble undervist.
Nedenfor beskriver jeg først selve kurset, og så de utfordringene jeg
støtte på, og hvordan jeg har forsøkt å løse disse.

### Om BIOS1100

BIOS1100 - Innføring i beregningsmodeller for biovitenskap, underviser
studenter i enkel (matematisk) modellering, implementering av disse
modellene i programmeringsspråket Python mens det hele tiden fokuseres
på problemer som er relevante for studenter i biovitenskap. Fokuset på
biologi tar sikte på å sikre at studentene ser relevans av det som blir
undervist, noe som er viktig for studentens motivasjon og læring.
Biologiske problemer som for eksempel populasjonsvekst og -dynamikk,
arv, DNA-analyse og sykdomsepidemier brukes til å gradvis innføre mer
kompleks programmering og modellering.

Kurset er basert på en ny lærebok "Introduction to Analysis and Modeling
in Biology with Python" skrevet av fire tidligere doktorgradsstudenter i
nevrovitenskap fra Biologisk Institutt som alle har bakgrunn innen
fysikk, samt meg som emneansvarlig. Boken er fortsatt under utvikling og
forbedres etter erfaringer med undervisningen i BIOS1100 før det skal
publiseres i nær framtid. Kurset består av:

-   To timers forelesninger
-   Fire timers gruppeundervisning, obligatorisk fra og med 2018
-   Fra og med 2019 to timers ikke obligatorisk samkodingstimer
-   Flere obligatoriske innleveringer gjennom semesteret
-   Fire timers avsluttende digital eksamen

Kurset og kursboken har blitt utviklet fra grunnen av med oppstart i
2017. Siden dette er et unikt kurs var det lite materialet utover
kursboken som kunne brukes til å bygge kurset på. Kurset har gjennomgått
en stor utvikling fra den første gang det ble undervist i 2017. Herunder
diskuterer jeg noen av de store utfordringene jeg opplevde med å
undervise BIOS1100, motiverer løsningene jeg valgte, og beskriver
effekten på studentenes læring.

### 1: Hvordan å undervise programmering til biologistudenter

Da jeg planla undervisningen for første gang kurset skulle bli undervist
i 2017 valgte jeg å formidle til studentene at jeg forventet at de
skulle bruke pensumboken og øvelsene i gruppetimene for å tilegne seg
programmeringskunnskapen. For å støtte opp under deres læring la jeg inn
mye formativ vurdering (kombinert med Peer instruction) med hjelp av
flervalgsoppgaver i forelesninger og gruppetimene. Bakgrunnen for dette
er beskrevet i undervisningsfilosofien under avsnittet
[formative_assessment](#formative_assessment). Jeg gikk også gjennom
noen utvalgte oppgaver i forelesningene.

Det viste seg 2/3 del inne i kurset at mange studenter ikke kom på
forelesningene lenger, og at deltakelse på gruppetimene, som på det
tidspunktet ikke var obligatorisk, også var lavt. I tillegg fikk
studieseksjonen gjennom samtaler med studenter inntrykk av at mange
hadde falt av tidlig og ikke klarte å komme tilbake igjen. Med andre
ord, jeg stolte for mye på selvstendig læring av programmeringen,
('minimal guidance'), mens forskningen viser at Direkte Instruksjon
('direct instruction') er å foretrekke i begynnerundervisningen
[@clark2012Putting].

Jeg bestemte meg da å ta grep og bytte ut den planlagte undervisningen
for de tre siste ukene med et tilbudt til studentene som trengte det med
økter med en teknikk som heter samkoding. Samkoding, eller
'Participatory Live Coding' er beskrevet utfyllende i
undervisningsfilosofien under avsnittet [samkoding](#samkoding), der
dette også relateres til kognitiv last teori. I korte trekk er dette en
teknikk der en underviser skriver kode og programmer sammen med
studentene. Teknikken, som er mye brukt av The Carpentries, er ment å
senke terskelen for å komme i gang med programmeringen. Jeg tenkte
derfor opprinnelig at teknikken kunne egne seg for BIOS1100. Men, jeg
var redd for at det ville være vanskelig å skalere opp til det
forventede antallet av 200 studenter. Utover samkoding fikk studenter en
del 'mengdetrening' øvelser der jeg repeterte all Python stoff som hadde
blitt undervist.

60 til 70 studenter fulgte denne ekstraundervisningen. Tilbakemeldinger
fra studenter på dette var overveldende positivt, og en god del fortalte
meg og studieseksjonen etterpå at de nå følte at de hadde forstått det
vesentlige med programmeringen. Interessant nok meldte noen studenter
skuffelse over at de siste kapitlene ikke ble undervist og ba om tilgang
til dem.

Suksessen med samkoding som undervisningsform førte til at jeg bestemte
meg å bruke samkoding for å undervise elementære kunnskap i Python
gjennom hele kurset. Jeg mente, og mener fortsatt, at dette ikke lar seg
gjøre med veldig store grupper studenter. Et av målene med samkodingen
er at alle studenter følger med, og at de skal kunne få hjelp når de
sitter fast slik at de ikke faller av underveis. I en stor gruppe kan
det føre til at en student som har et problem holder opp undervisningen
for hele gruppen. Derfor bestemte jeg meg at samkodingen i BIOS1100
måtte skje i gruppetimene. For å muliggjøre dette satset jeg på at dette
skulle undervises av gruppelærere.

Andre gang kurset gikk i 2018 ble dette implementert. Samkoding ble
brukt som hoved undervisningsform i gruppetimene. Til det hadde jeg
skrevet en 'oppskrift' for hva som skulle undervises i de ukentlige
samkodingsøktene som gruppelærere kunne bruke. Jeg gjennomførte en egen
opplæring i samkodingsundervisning med 7 av gruppelærere (alle PhD
studenter) modellert etter opplæringen The Carpentries gjør i sin
instruktør trening.

Erfaringer underveis og besvarelser av sluttevalueringen viste at veldig
mange studenter mente samkodingen i gruppetimene hadde stor nytteverdi:
94% mente dette var 'bra' eller 'meget bra'. Gruppelærere uttrykte også
at samkoding som undervisningsform fungerte bra. Som en gruppelærer som
selv hadde tatt kurset i 2017 uttrykte det 'grunnmuren i programmering
satt mye bedre'. Studenter følte de nå også fikk mer ut av gruppetimene.
Dessverre tok opplegget for mye av tiden i gruppetimene og det ble for
lite tid til selvstendig jobbing med (mer komplekse) oppgaver.

### 2: Hvordan lære studentene effektive problemløsningsstrategier

Erfaringer fra de to første semestrene med BIOS1100 viste altså at det i
2017 var for lite fokus på grunnopplæringen i programmering, mens det i
2018 har vært for mye fokus på det, på bekostning av tid til selvstendig
arbeid med oppgaver. Dette førte til at studentene ikke fikk utviklet
effektive problemløsningsstrategier, noe som ble bekreftet av
masterprosjektet til Lars Erik Håland, som er beskrevet i mer detalj i
kapitlet om Bruk av forskning i undervisningen. Forskning viser også at
begynneropplæring i programmeringen bør fokusere på mer enn bare
syntaks, i tillegg bør studentene gis kunnskap om effektive
problemløsningsstrategier [@hazzan2014Guide].

Fra og med 2019 ble derfor det som ble undervist ved hjelp av samkoding
delt i to:

-   Samkodingstimene: nå som frivillig tilbudt der nytt Python stoff ble
    undervist
-   Gruppetimene: for å vise hvordan man løser oppgaver ('worked
    examples') og om nødvendig for å forklare ukens stoff på nytt eller
    på en annen måte

I tillegg ble det i planlegging av gruppetimene lagt opp til å ikke ha
mer enn to timer organisert arbeid, slik at det ble to timer til overs
for selvstendig jobbing med stoffet og oppgaver, med gruppelærer til
stedet. Disse grepene var vellykket. Det har blitt betydelig mer tid i
gruppetimene til selvstendig oppgavejobbing mens det samtidig kunne
tilbys samkoding om elementær Python stoff. En utfordring var å få de
studentene som trenger det faktisk til å gå på samkodingsgruppene.

Fra og med 2019 ble det også gjort forsøk å spesifikk undervise
problemløsningsstrategier. Dette viste seg å være vanskelig, og
foreløpig har jeg ikke funnet et tilstrekkelig undervisningsopplegg for
dette.

### 3: Hvordan å aktivisere studentene

Som beskrevet over viste tidligere erfaringer meg verdien av aktive
læringsformer, og jeg ønsket å bringe disse inn i BIOS1100. Også
forskning viser at studentaktive læringsformer fremmer læring i naturfag
[@freeman2014Active].

I BIOS1100 har jeg over tid prøvd ut og implementert følgende
studentaktive (studentaktiviserende) læringsmetoder:

-   formativ vurdering kombinert med Peer Instruction, dette er
    beskrevet i kapitlet om min undervisningsfilosofi
-   tidligere eksperimenterte jeg med det jeg kalte 'offline øvelser':
    penn-og-papir øvelser for å introdusere et programmeringskonsept
    uten bruk av datamaskinen. For eksempel brukte vi et kortspill for å
    illustrere betingede strukturer: 'hvis neste kort er rød, så ...,
    ellers ...'. Dette var inspirert av CS Unplugged, "a collection of
    free teaching material that teaches Computer Science through
    engaging games and puzzles" (<https://csunplugged.org/en/>).
    Utfordringen var å gjøre øvelser enkelt nok og få studentene til å
    se relevansen for det de ellers jobbet med i kurset. Siden jeg ofte
    ikke fant en god løsning på disse utfordringene har jeg mer og mer
    tatt ut disse type øvelser.
-   Kurset bruker såkalte 'Active learning Classrooms' med sekskantede
    bord, der hvert bord har en stor skjerm som en av studentene kan
    koble sin laptop på slik at studentene kan se på vedkommendes skjerm
    sammen og diskutere kode (eller andre faglig relevante ting). Fem
    til seks studenter per bord er en god gruppestørrelse for samarbeid
    og gruppelærere stimulerer studentene til å jobbe sammen, som mange
    også gjør. I tillegg introduserte jeg etterhvert flere øvelser som
    studentene skal løse sammen, for så å vise sin løsning på
    storskjermen. Deretter går de rundt i rommet og ser på hverandres
    løsninger. Målet er å vise at man ofte kan løse samme problem på
    forskjellig måter når man programmerer i Python.

Tilbakemeldinger fra studentene viser at de setter pris på disse aktive
læringsformer, og at de opplever at de lærer mye i gruppetimene. Jeg
ønsker å prøve ut flere slike undervisningsformer i framtiden.

### 4: Rekkefølge av å undervise Python

Boken som ble (og blir) skrevet for kurset har som mål å undervise
Python *i kontekst av* biologien. Det vil si at den biologiske
problemstillingen blir gitt først og deretter blir det forklart nytt
Python stoff som trengs for å kunne løse problemet. Dette fører til en
jevn spredning av stoffet over semesteret. Da BIOS1100 ble undervist for
første gang i 2017 viste det seg at den opprinnelige versjonen av
kursboken som vi brukte hadde et problem. To måter å gjøre omtrent samme
ting i Python ble undervist i to påfølgende kapitler, og dermed i to
påfølgende uker i kurset. Dette handlet om det å samle en rekke verdier
i en liste-struktur, enten med hjelp av vanlige lister i Python, eller
med såkalte 'Numpy arrays'. Her ble studentene veldig forvirret, de to
strukturere og operasjoner de skulle utføre med dem lignet veldig på
hverandre, og det var ikke tydelig når og hvorfor de skulle bruke den
ene heller enn den andre. Med andre ord, å undervise disse to lignende
ting så kort oppå hverandre overbelastet studentene kognitivt
[@sweller2019Cognitive]. En annen ting jeg opplevde studentene strev med
var vanskeligheten av konseptet 'løkker', noe som er vesentlig i
programmeringsspråk, som for eksempel Python. Løkker lar en repetere noe
flere ganger, eller gjøre noe med alle elementer i en liste av ting.
Også her er det to forskjellige måter å gjøre dette på (som heldigvis
ble undervist på vidt forskjellige tidspunkt i kurset). Jeg ble
overbevist om at vi underviste disse formene i feil rekkefølge. Den
såkalte 'while løkke', som opprinnelig ble undervist sist, er mer
transparent og gjør det mer klart for studentene hva som skjer i hvert
steg, enn den såkalte 'for løkke' som kurset startet med.

Jeg brukte dermed en del tid før kurset skulle starte i 2018 for å
skrive om kursboken: bytte om rekkefølge av løkketype ('while' før
'for') og utsette bruk av den andre liste-strukturen (Numpy arrays) til
siste del av boken. Effekten var at jeg opplevde framgangen i Python som
mye smidigere. Det ble ikke rapportert om så mye forvirring som før.

### Andre aspekter ved BIOS1100

Jeg har under utviklingen av kurset hatt stor fokus på samstemt
undervisning ('Constructive Alignment') [@biggs2011Teaching]. Disse
aspektene er beskrevet andre steder i denne mappen:

-   Utviklingen av de Obligatoriske innleveringer er beskrevet i
    undervisningsfilosofien under avsnittet [obliger](#obliger).
-   Hvordan eksamensform har endret seg er også beskrevet der, under
    avsnittet [eksamen](#eksamen).

```{=tex}
\newpage
```
# 3. Min undervisningsfilosofi (Teaching Statement)

## Om denne undervisningsfilosofien

Denne teksten er skrevet til å leses som et selvstendig dokument,
uavhengig av det øvrige innholdet i denne pedagogiske mappen. Dermed er
det nok noe overlapp mellom denne teksten og de øvrige kapitlene. I
tillegg er teksten skrevet på engelsk siden jeg ønsker å dele den med
internasjonale kolleger.

## Introduction

My approach to developing my teaching is based on the observation that
education is its own science, and a conviction that we should take the
results of that science seriously when we develop courses. Just as prior
research informs us when we develop our own research, so should
educational research inform us when we develop our own teaching.

Educational research is a vast field and there is a lot to learn. But,
one can not use all there is to learn, one has to limit oneself and
focus on a few areas at the time. For me, these areas are i) Cognitive
Load Theory, ii) Formative Assessment and Peer instruction, and iii)
Constructive Alignment. In the following, I will introduce what I have
learned from these areas and describe how I have implemented this in my
teaching. I will focus on a new course that I have developed in the
period since 2017, BIOS1100 -- Introduction to computational models for
Biosciences. When developing, and improving the course, I increasingly
tried to incorporate what I have learned, and am learning, from
educational science. This will be described in the following three
sections.

## Cognitive load theory and the need to manage cognitive load

::: {#kognitiv_last}
:::

### Theoretical background

Knowing some of the research of how humans, and especially university
students, learn can (and should) inform us on how to organise, plan and
execute our teaching. The study of mental processes, including learning,
is called Cognitive Psychology. Part of this field is concerned with
cognitive load theory.

Learning theory starts from acknowledging that humans have two memory
systems: *working memory* and *long-term memory*. Working memory is
where new information is processed, and coupled to pre-existing
information present in long-term memory. It is said that learning
happens if this new information is transferred to long-term memory.
While long-term memory can contain vast amounts of information, working
memory is considered small, and has a capacity of about "seven plus or
minus two" pieces of information [@miller1956magical]. Cognitive load
theory is "a set of learning principles that deals with the optimal
usage of the working memory" [@caspersen2007Instructional]. This theory,
as defined in a recent review on the subject [@sweller2019Cognitive],
"aims to explain how the information processing load induced by learning
tasks can affect students' ability to process new information and to
construct knowledge in long-term memory". The theory argues that the
limited capacity of working memory severely restricts how much new
information can be processed at any one time. When too much is asked
from this working memory, there is a risk of overloading it, hampering
learning. Overloading working memory inhibits the effective transfer of
new knowledge to long-term memory, which is required for learning. It is
argued that instructional methods need to take these limits into
account.

### What does this mean for BIOS1100?

Learning how to program is an important part of the teaching in
BIOS1100. Learning to program is generally considered difficult
[@jenkins2002difficulty] [@robins2003Learning]
[@guzdial2015LearnerCentered]. Reducing cognitive load for students then
becomes an important goal. I have always felt students can not learn
programming from looking at a slide presentation of programming
concepts, and then asking them to start programming themselves. I have
experienced this approach myself at some time and it did not work for
me, nor did it seem a useful approach. One reason for this is that this
approach would result in a large cognitive load: students would be
required to retrieve the factual knowledge presented during lecture and
apply it to solve complex problems without any guidance on how to
approach the problem. There is thus a need for alternative ways of
teaching the fundamental building blocks of a programming language. One
that is more based on Guided Instruction [@fisher2013Better].

My main technique for reducing cognitive load when learning programming
is called Participatory Live Coding.

**Managing cognitive load in teaching programming: Participatory live
coding**

::: {#samkoding}
:::

Participatory live coding is a guided instructional technique "in which
a teacher or instructor writes and narrates code out loud as they teach
and invites learners to join them by writing and executing the same
code" [@nederbragt2020Ten]. The instructor reads what is being typed out
loud, explaining the different elements and principles. Teacher and
students all execute the commands or program, leading to an immediate
evaluation of the results - hence the term 'participatory'. Crucially,
the session contains regular, often short, exercises, where students are
asked to solve a small relevant problem on their own or in pairs or
small groups.

I am convinced that participatory live coding can help reduce this
cognitive load for students learning programming. This approach works
better than lecturing about programming, or relying on students reading
a textbook or compendium. What is taught is immediately applied and the
execution of the program being written provides immediate feedback. This
helps student couple programming code with its result. Students'
questions arising during the session can immediately be addressed.
During this form of guided instruction, students are shown not only what
to program and how each element works, but also how to program, i.e. how
to go from a problem formulation to a working solution (i.e., the
thinking process). It also slows the teacher down relative to using
slides to show the concepts and code, giving students more time to
actively engage with the material before moving on to the next concept.
Interrupting the live coding with exercises enables immediate practice
using the material.

The main drawback of using this technique is that it takes time to
develop appropriate material and to teach it. Additionally, it does not
scale too well as a single student with a problem that keeps them from
following along and that takes some time to fix may hold up the entire
group. Finally, students may think that they learn enough by simply
following along. They should be made aware that to properly learn how to
program they should practice, for example by doing exercises.

### Participatory live coding in BIOS1100

The first edition of BIOS1100 (2017) relied on the students using the
textbook for learning the programming concepts needed each week.
Programming was not taught during lectures for reasons described above.
Exercises were handed out during group work where students could
practice applying programming to simple biological problems. Two-thirds
into the semester it became clear that a significant group of students
did not master the Python programming, and were in danger of failing the
course. I then decided, rather than introducing more new Python
material, instead to offer some extra teaching using Participatory Live
Coding. I had learned this technique from being an instructor for
Software Carpentry. Software Carpentry, now part of the global
non-profit called [The Carpentries](https://carpentries.org), "teaches
researchers the computing skills they need to get more done in less time
and with less pain" and is mostly aimed at researchers at the PhD and
postdoc level. Participatory live coding is the main method of teaching
in the two-day workshops, and learning it is part of the training for
becoming a certified instructor [@erinalisonbecker2019Carpentries]. In
2017, in the last weeks of the course, I thus offered sessions
re-teaching the Python material with Participatory Live Coding, with the
effect that many students reported that they now finally understood it.

I had previously considered using Live Coding for BIOS1100, but felt it
would not scale to such a large group. The experience in 2017, and the
student's feedback, convinced me that I had to find a way to adapt the
technique of Participatory Live Coding to a course with 200 students,
starting from the 2018 edition of BIOS1100. I decided that it should be
taught in small groups, not with the entire group of students, and that
I could not teach it all by myself. My solution was to develop a
completely new set of teaching materials to teach Python programming in
BIOS1100 using Participatory Live Coding, and train Teaching Assistants
to be able to teach using this technique. As a certified Instructor
Trainer for The Carpentries, I already had taught Participatory Live
Coding to incoming instructors. I thus reused the material developed by
The Carpentries [@erinalisonbecker2019Carpentries] to train enough
Teaching Assistants so that they could teach Python using PLC during the
group sessions.

The results were that string from 2018, students had a much greater
confidence in Python programming. To start learning programming using
Live Coding helped them overcome the initial barrier (sometimes fear) of
programming, and led to a feeling of mastery early on. Students really
loved the Live Coding ('samkoding' in Norwegian), reporting they learned
a lot from it. A drawback of this approach was that in 2018, much,
sometimes all of the 4 hour group sessions were used doing Live Coding
with the students. Too little time was left for students working on
their own with exercises. A master student who studied the BIOS1100
students for his project that year concluded that students lacked good
problem-solving skills because of this [@haland2019Programmering].

In other words, while in 2017, we did not help students enough with
learning programming, in 2018 we helped them too much and did not
challenge them enough to apply what they learned.

From 2019 onwards, the Participatory Live Coding was moved to voluntary
sessions, two hours each week. Students new to Python were strongly
encouraged to participate. In group sessions, organised activities led
by Teaching Assistants were limited to the first two hours, which left
two hours for students working on their own solving problems. During the
first two hours, some Live Coding was done to further explain concepts,
or for so-called worked examples. Worked examples "provide a full
problem solution that learners must carefully study"
[@sweller2019Cognitive], and are another technique for reducing
cognitive load.

Participatory Live Coding was what made introducing Python programming
to new Bioscience students possible. I believe this technique can be
used in many settings where students who traditionally do not have to
learn programming are introduced to it.

## Formative Assessment

### Theoretical background

It would be a mistake to assume that students have learned the thing you
just presented to them. Formative assessment is concerned with informing
both the teacher and the student about how much students understand
about a topic, and discover any misunderstandings. This allows for
addressing misunderstandings promptly, which helps learners to progress
through the material. Formative assessment is not graded, although
sometimes teachers make participation count towards being able to pass a
course. Note that graded assignments are what is called part of a
course's summative assessment. Ideally, formative assessment can be done
quickly and in an easy way for students and teachers to participate and
see the results.

There are many forms for formative assessment, but a very common one is
Multiple Choice Questions. A well-designed Multiple Choice Question
poses a problem with one or more correct, and multiple incorrect
answers, so-called distractors. Ideally, distractors should not be too
obviously wrong, but rather be indicative of possible misconceptions.

**Formative assessment combined with Peer Instruction**

::: {#formative_assessment}
:::

Originally created by Eric Mazur at Harvard [@mazur1997Peer], Peer
Instruction is an evidence-based method where students are actively
discussing the material amongst themselves based on prompts provided by
the teacher. By asking students to reflect on course material together
in their own words, a student that just understood the material is able
to explain it in a way that matches better a student that almost
understands the material, than the way a teacher would explain it. Thus,
*Peers* are *Instructing* themselves.

Often, Peer Instruction is combined with formative assessment through
Multiple Choice Questions. There are different approaches on how to do
this, but commonly, a Multiple Choice Question is posed and students
consider the different answers for themselves. They then vote for the
answer they think is the correct one. The tally of votes is shown,
without revealing the correct answer. If there is a spread of answers
among the correct one and one or more of the distractors, students are
asked to discuss the question in pairs or small groups. They then vote
again (individually, not as a group). Often, the results of the second
voting show many more students converging on the correct answer. If
needed or desired, the teacher can go over the different answers and
explain how they are right or wrong.

Peer instruction has also been studied in the context of programming,
with positive results on student learning [@crouch2001Peer].

### What does this mean for BIOS1100?

Also in BIOS1100 there is a need to investigate student learning and
check for misunderstandings. This can be partly achieved by Teaching
Assistants helping students during group work, and by studying the
obligatory assignments students hand in during the course. But, also the
technique of Peer Instruction through Multiple Choice Questions is an
ideal addition to this.

Teaching Assistants are a vital resource for student learning. In
BIOS1100, they have the most direct contact with students (during the 4
hours group sessions and the non-compulsory live coding sessions). This
means that they have a lot of experience that could inform me as a
teacher about student progress and misunderstandings. The challenge is
then how to ensure this information reaches me as a teacher, in other
words, how to implement formative assessment through Teaching
Assistants.

### Practical implementation

I use the following Formative Assessment techniques in BIOS1100:

**Multiple Choice Questions and peer Instruction**

I have developed a set of around hundred Multiple Choice Questions for
BIOS1100. Some of these are based on common misconceptions I found in
the scientific literature. Often, when I observe students displaying a
misconception, or are told about one by the Teaching Assistants, I use
that as inspiration for writing new ones.

I have used Multiple Choice Questions, through the online Student
Response System [Mentimeter](https://mentimeter.com), during lectures
and group work. I always combine this with Peer Instruction, using the
approach described above. I regularly observe a mix between questions
that are 'too simple' (a large majority of students get it right at the
first try) and questions that reveal a misunderstanding in a significant
proportion of students, that then gets largely resolved in the group
discussion. Students and Teaching Assistants really like the "Menti's",
as they are fondly called. It is an easy form of Active Learning that
helps create a dynamic group session or lecture. A drawback is that
executing Multiple Choice Questions takes time. I usually use no more
than 4 questions concurrently, and those easily take up half an hour or
more. Ideally, I would be able to always see the tally of votes for all
questions to be able to filter out the ones that are too easy for next
time, but is it challenging to collect that data from all Teaching
Assistants.

It is fairly straightforward to adopt Multiple Choice Questions to an
online teaching setting, provided the platform used allows students to
work in small groups (for example, in so-called Breakout Rooms that
tools like Zoom offer). In my experience, this works best if the
students in these groups know each other from before, otherwise it is
much more challenging to get them to discuss the question.

**Obligatory assignments**

::: {#obliger}
:::

In BIOS1100, students hand in 5 obligatory assignments spread evenly
throughout the course. These are meant to ensure students work with the
material throughout the course. The assignments are deliberately modeled
after exam problems, so as to help students prepare for the exam. These
"Oblig's" are graded pass/fail by the Teaching Assistants, and students
have to pass 80% of them to be able to take the exam. When students fail
on their first attempt for an assignment, they get two additional
chances.

In the first edition of BIOS1100, not only were there 11 assignments, I
intended these to be only used for summative assessment. I had attended
a presentation where it was argued that one should not try to combine
formative with summative assessment as assignments can not effectively
serve these two purposes. So I instructed the Teaching Assistants to
grade them without leaving any comments. It quickly became clear that it
made much more sense to give students feedback on their assignment,
regardless of whether they had passed or not. For students, having the
option to hand in some of the work they are doing, and receiving
constructive comments on it, is very useful for their learning. Using
the obligatory assignments for this is really a very good way for *all*
students to receive such feedback, and one of the few ways to offer this
to all students throughout the course. I thus concluded that I
deliberately wanted to use the obligatory assignments for both formative
and summative assessment. From then on, I asked Teaching Assistants to
give feedback to all delivered assignments.

Ideally, I as a teacher would also study the deliveries to distill
common misunderstandings, in other words, use them as a proper formative
assessment tool for myself. Unfortunately, there has as of yet not been
enough time during the course to do this.

## Constructive Alignment

### Theoretical background

Constructive Alignment is concerned with aligning the learning
activities with the intended learning outcomes. Following Biggs
[@biggs2012What], we start with determining:

1)  The desired learning outcomes, these are the objectives
2)  How to measure whether desired learning has been achieved, i.e.,
    assessment
3)  Appropriate teaching and learning activities that engage students in
    a way that leads to learning

Biggs calls this Constructive Alignment, which is an aligned system of
instruction where "the objectives define what we should be teaching; how
we should be teaching it; and how we could know how well students have
learned it" [@biggs2011Teaching].

### What does this mean for BIOS1100?

Following Biggs\' approach, we should start by determining our
objectives. The learning outcomes of BIOS1100 are described on [the
course homepage](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/BIOS1100/)
([English](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/BIOS1100/index-eng.html)).
But since these are deliberately kept short, there is a need to expand
on them. The next step would be to determine the summative assessments,
in other words, make exam questions and any obligatory assignments
before the course starts. In practice, this is not often done. Finally,
we need to design appropriate activities that help new students learn
the mix of biology, mathematical modelling and programming that BIOS1100
aims to teach.

### Practical implementation

**Jupyter Notebooks and JupyterHub**

To align how we teach programming In BIOS1100, we use Jupyter Notebooks
for all course activities. [Jupyter Notebooks](https://jupyter.org) are
a form of 'computational' notebooks, combining text, media, programming
code and the ability to execute that code and include the results of
running it in the same notebook. Teaching materials, including
exercises, are delivered as Jupyter Notebooks. During Live Coding
sessions and group work, students as well as teachers and Teaching
Assistants, do all their programming in them. Obligatory assignments are
also handed out, and handed in and graded, as notebooks. When students,
assistants and teacher all are seeing and commenting code in the same
environment, discussing problems and helping each other, this reduces
the extra cognitive load of switching programming environments. We use a
cloud-based server provided by the university, called JupyterHub, to
provide students with this programming environment. An additional
benefit of this programming environment is that it saves the students
from installing software on their own laptop: as long as they have a
working internet connection they can log in (using university
credentials) to the server and start working.

**Exam**

::: {#eksamen}
:::

Although we used Jupyter Notebooks from the start of BIOS1100, in the
first two years of the course, there was one component that did not use
these notebooks. During the exam the students had to use a different
environment which did not allow them to test and run their code and
programs. The four hour exam was done in a UiO\'s digital exam
environment Inspera, which did not have a technical solution for running
programming code. This restriction was initially a deliberate choice. In
dialogues with my colleagues who teach beginner programming courses at
the Department of Informatics, I became convinced that not being able to
run code during the exam is of benefit for the students. Informatics
students until recently even handed in their programs during the exam on
paper. The idea from not being able to execute code during the exam is
that it prevents students from getting stuck with a relatively minor
error (in the syntax, for example), and having to spend a lot of time
fixing it - which can be hard. I thus decided to follow the same
strategy, the motivation for which I also explicitly explained to the
students.

However, in dialogues with students it became increasingly clear to me
that not being able to test and run programs they write during the exam
caused a lot of stress for the students. They had not experienced this
way of working during the entire semester. I also learned more and more
about the benefits of Constructive Alignment, and concluded that the
exam format led to a major mis-alignment in the course. I decided that
the situation needed to change.

Thus, in the fall of 2019, with help from the university\'s IT
department and the faculty\'s Inspera team, it became possible, for the
first time for any digital exam at the university of Oslo, for students
to submit exam assignments in the form of Jupyter Notebooks. This means
that the students could now also run and test their code before handing
it in. The result was a much increased Constructive Alignment between
teaching and examination methods. Students were better able to show the
level of comprehension of the programming part of the course.

In 2020, due to the Corona pandemic, the exam was changed to a 4-hour
digital home exam, but otherwise organised as before. Incidentally, this
aligned the exam situation even more than the 2019 exam, as it allowed
students to use all available resources, as they are used to when
working with (obligatory) assignments.

## Conclusion

After several years of continued development, I am very satisfied with
BIOS1100. I feel I have found the right format for this course, with
lectures, Participatory Live Coding sessions and group sessions. The
material written for the course, the set of problem exercises and
Multiple Choice Questions are of sufficient quality and amount.

Along the way, educational theory has informed me for the many choices I
as a teacher had to make. It has made me choose methods to lower
cognitive load, for example by successfully scaling up Participatory
Live Coding. It has shown me the importance of formative assessment, how
there are different ways to be informed about student progress and how
collecting this information can guide course adjustment immediately, or
in between course editions. Finally, it has led to a much better
alignment of the way students are exposed to programming, and work with
it during the course, with the summative assessment, by making the exam
situation as similar as possible to the rest of the activities in the
course.

Students also report more satisfaction with the course now than in the
beginning. In the student evaluation of 2019, for the first time some
expressed achieving a feeling of mastery ('mestringsfølelse') in the
open questions of the evaluation questionnaire.

I plan to continue to explore educational science to make adjustments in
my teaching. I am convinced that using it as a basis for course design
is the most fruitful way forward.

```{=tex}
\newpage
```
# 4. Fokus på studentenes læring

Mye av det som faller under 'Fokus på studentenes læring' er beskrevet i
det forrige kapitlet om min undervisningsfilosofi:

-   Bruk av samkoding som undervisningsform for å redusere kognitiv last
    når studenter lærer programmering
-   Bruk av formativ vurdering kombinert med Peer Instruction for å
    sjekke forståelse og rette opp misforståelser
-   Fokus på samstemt undervisning i utforming av obligatoriske øvelser
    og eksamensoppgaver, samt hvordan eksamen gjennomføres
-   Bruk av tilbakemeldinger på obligatoriske innleveringer for å kunne
    hjelpe studenter med å forbedre seg faglig

Jeg begrenser meg i dette kapittelet dermed til 2 andre aspekter.

## Valg av problemstillinger og motivasjon

Utfordringen med et fag som BIOS1100 er å motivere studentene å lære
programmering og modellering i biologi. Et vesentlig poeng med hvordan
BIOS1100 er organisert er derfor at, så mye som mulig, materialet som
brukes er biologisk relevant. Dette har med studentenes motivasjon å
gjøre: de fleste valgte biovitenskapsprogrammet ikke fordi de er
interessert i å studere programmering og modellering, men fordi de vil
studere biologi. Relevansen av undervisningen økes for studentene når de
møter autentiske oppgaver [@hidi2006FourPhase]. Som et eksempel mener
jeg, når eksponentielle modeller undervises, at vi bør unngå å regne på
renter, men heller studere for eksempel eksponentiell bakteriell vekst.
Både kursboken, samt materialet som har blitt utviklet for kurset,
bygges derfor alltid på et biologisk eksempel, en relevant
problemstilling, eller en aktuell situasjon. I kursboken legges fram et
biologisk problem først, for å så undervise noe nytt Python stoff for å
kunne løse problemet. Studentene i BIOS1100 jobber dermed med eksempler
fra populasjonsdynamikk, genetikk, bioinformatikk, etc. I 2020 fikk vi
en unik mulighet til å aktualisere kursets innhold fordi vi kunne bruke
modellene som undervises til å modellere den pågående korona pandemien.
Til slutt lager vi også noen koblinger til et av de andre fagene program
studentene tar samme semester, BIOS1110 -- Celle- og molekylærbiologi.
Studentene skal for eksempel plotte noen målinger de har gjort på labben
i BIOS1110, eller implementere en Python-basert *in silico* modell av et
DNA-kuttings eksperiment de gjør i det andre faget. Studentene melder
ofte uanmodet at det at faget vises til å være relevant for biologien
gjør det mer interessant.

## Evaluering og systematisk utvikling av undervisningen

I min undervisning bruker jeg underveisevaluering og sluttevaluering på
en systematisk måte for å forbedre undervisningen.

Underveisevaluering med gruppelærere med hjelp av et delt Google Doc er
beskrevet i avsnittet [erfaringsdokument](#erfaringsdokument). På de
ukentlige gruppelærermøtene gjennom semesteret starter vi alltid men en
kort oppsummering av uken som var for å se om det var noe problemer som
må rettes opp i umiddelbart eller for neste gang kurset organiseres.

BIOS1100 har også studentrepresentanter, og de har vi felles med
BIOS1110. Dette har som fordel at vi sammen med studentene kan avstemme
arbeidsbelastning mellom kursene, og bidra til at opplevelser av kursene
er noenlunde likt. Det gjennomføres en midtveisevaluering og en
sluttevaluering der alle studenter bes å fylle ut et nettskjema.
Resultatene av disse spørreundersøkelser diskuteres med
studentrepresentantene på felles møter midt i kurset, og etter siste
undervisningsuke. Evalueringer har ført til en rekke endringer, som er
beskrevet der utviklingen i BIOS1100 beskrives (avsnittet [BIOS1100
(2017-)](#bios1100_utvikling)).

I 2020 eksperimenterte jeg med en kort, online 'exit quiz' som
studentene fyller ut på slutten av gruppetimen med to spørsmål: "Hva var
bra med dagens gruppetime?" og "Hva er fortsatt uklart for deg?". Dette
var verdifull for å forstå eventuelle problemer studentene hadde, slik
at de kunne adresseres umiddelbart. Jeg skal fortsette med denne formen
for formativ vurdering i kurset framover.

Til slutt brukes resultatene fra prosjekter til lektorstudenter som tar
en undervisningsrettet master og som skriver sin oppgave om studenter
som tar BIOS1100. Dette behandles i neste kapittel.

```{=tex}
\newpage
```
# 5. Bruk av forskning i undervisningen

## Bruk av resultater fra forskning om læring i undervisningen

Jeg er sterkt overbevist om at undervisere bør bruke resultater fra
vitenskapelig forskning på læring og utdanning når man planlegger og
utvikler sin undervisning. Hvordan jeg bruker forskningen på disse
områdene i min undervisning er beskrevet utfyllende i kapittelet om min
undervisningsfilosofi.

Kort sammenfattet har jeg fokusert på tre områder:

-   Teorien om Kognitiv Last (Cognitive Load Theory)
-   Formativ vurdering og Peer instruction
-   Samstemt undervisning (Constructive Alignment)

Den andre siden av "En forskende tilnærming" er å forske på sin egen
undervisning. Dette aspektet er beskrevet nærmere i dette kapitlet.

## Forskning på egen undervisning

Det nye bachelor studieprogrammet Biovitenskap, som startet høsten 2017,
er unik i at det integrerer programmering i hele studieløpet. Første
semester møter studentene BIOS1100 som gir en innføring i å lage og
eksperimentere med enkle modeller av biologiske systemer.

Det er per dags dato lite forskningsbasert kunnskap om hvordan
biologistudenter stiller seg til programmering i biologi og enda mindre
hvilke læringsstrategier de bruker for å løse biologiske
problemstillinger med programmering. Vi er derfor i en unik posisjon ved
Institutt for Biovitenskap til å fremskaffe slik kunnskap ved å 'forske
på' studenter i BIOS1100.

Som et første steg i å samle kunnskap på dette området har kollega Tone
Gregers ved IBV tatt initiativ til å tilby lektorstudenter som tar en
undervisningsrettet master å skrive sin oppgave om studenter som tar
BIOS1100. Så langt har fire masterstudenter hatt et slikt prosjekt, og
jeg var medveileder for alle disse. Veiledningsteamet har vært
tverrfaglig, med utdanningsforskere fra fysisk institutt (Maria
Vetleseter Bøe og Ellen Henriksen) en underviser fra skolelaboratoriet
ved Institutt for Biologi (Tone Gregers) og meg som emneansvarlig i
BIOS1100.

Formålet med disse prosjektene har vært å undersøke studenters
holdninger til, og motivasjon for programmering og modellering i
biologi, samt å finne ut hvordan studentene velger å løse ulike
biologiske problemstillinger ved hjelp av programmering.

Funnene i masterprosjekter har jeg brukt aktivt for å forbedre kurset,
både faglig og hvordan emnet undervises. I tillegg har dette arbeidet
blitt presentert på MNT konferansen i 2019 og 2021. MNT konferansen er
en nasjonal konferanse om erfaringsdeling av den forskningsbaserte og
vitenskapelige tilnærmingen til undervisning og læring etter SoTL
(Scholarship of Teaching and Learning) prinsippene. Det har i tillegg
blitt publisert en vitenskapelig artikkel om hvordan lektorstudenter som
tar en undervisningsrettet master ved instituttet bidrar til
undervisningskvaliteten [@gregers2019Lektorstudenter], og en om
resultatene av to av deres prosjekter [@eliassen2021Motivasjon].

Nedenfor gjøres kort rede for prosjektene, funnene, og hvordan disse har
blitt integrert i videreutvikling av BIOS1100.

### June Edvarda Eliassen 2020

-   Tittel: Biologistudenters motivasjon for beregningsorientert biologi
    etter innføring av krav om full fordypning i realfaglig matematikk
-   Problemstilling: Hvordan var motivasjonen hos studentene for
    programmering og modellering i biologi etter innføring av krav om
    full fordypning i realfaglig matematikk?
-   Metode: spørreskjema som ble delt ut første og siste forelesning i
    2019
-   Teoretisk rammeverk brukt i studiet: Eccles' forventningsverdi teori
    om prestasjonsorienterte valg; Hidi og Renningers fire-fasemodell
    for interesseutvikling; Banduras mestringsforventningsteori
-   Lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-82918>

**Kort sammendrag**

-   Resultatene indikerer at matematikk R2 ser ut til å henge sammen med
    større mestringsforventning og større interesse for BIOS1100
-   Det ser ut som om mange av studentene valgte bort full fordypning i
    biologi til fordel for R2
-   Funnene støtter antagelsen om at nytteverdi er den sterkeste
    motiverende faktoren for emne
-   Nytteverdien må ses i lys av at emne er obligatorisk for
    studieprogrammet, og at studenter ellers har lite interesse for
    programmering og modellering i biologi

**Anbefalinger for BIOS1100**

-   Å spille på relevansen for å skape større interesse for
    programmering og modellering i biologi

**Oppfølging**

I 2020 ble blant annet dette implementert da vi tok i bruk data fra den
pågående korona pandemien for å modellere sykdomsutbrudd.

### Sofie Rudberg 2020

-   Tittel: Relevansen av kompetansen fra matematikk R2 i
    beregningsorientert biologi
-   Problemstilling: Hvordan gjør kompetansen fra R2 seg gjeldende i
    problemløsningsstrategier hos studenter i arbeid med
    beregningsorientert biologi?
-   Metode: observasjoner av studentene i situasjoner med
    oppgaveløsning, og intervju, i 2019
-   Teoretisk rammeverk brukt i studiet: Computational thinking,
    mathematical thinking
-   Lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-82936>

**Kort sammendrag**

-   Studentene er stort sett positive til at det har blitt R2-krav på
    utdanningen, og anser de strategiske kunnskapene fra matematikken
    som relevante
-   Studentene benytter seg av problemløsningsstrategier kjent fra
    matematikk og computational thinking
-   Studentene har derimot utfordringer med å løse mer sammensatte
    oppgaver, og benytter seg ikke av disse problemløsningsstrategiene
    når de arbeider med mer tradisjonell biologi

**Anbefalinger for BIOS1100**

-   Kompetansen fra matematikk R2 er relevant for studentene på
    biovitenskap, men undervisningen bør legge opp til mer trening innen
    ulike problemløsningsstrategier

**Oppfølging**

I 2020 ble det brukt en del tid på å gi studentene en forståelse av at
det er nyttig å ha en strategi for å løse problemer i faget. Dette er
fortsatt et forbedringspunkt i kurset.

### Marthe Mjøen Berg 2019

-   Tittel: Studenter sin interesse og mestringsforventning for
    programmering og modellering i biologi
-   Problemstilling: Hva kjennetegner studenter sin interesse og
    mestringsforventning for programmering og modellering i biologi?
-   Metode: spørreskjema som ble delt ut første og siste forelesning i
    2018
-   Teoretisk rammeverk brukt i studiet: Eccles'' forventningsverdi
    teori om prestasjonsorienterte valg; Hidi og Renningers
    fire-fasemodell for interesseutvikling; Banduras
    mestringsforventningsteori
-   Lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-73633>

**Kort sammendrag**

-   Studentene har høyere mestringsforventning og interesseverdiene for
    studieprogrammet sitt, enn for BIOS1100
-   Studentene får gjennom semesteret noe høyere mestringsforventning
    til BIOS1100, mens interessen for emnet går litt ned

**Anbefalinger for BIOS1100**

-   Bevisstgjøre studenten av relevansen for programmering utenfor emnet
    BIOS1100
-   Tilby ekstra faglig støtte til studentene som har lav
    mestringsforventning

**Oppfølging**

Flere grep som ble gjort fra og med 2019 prøver å koble faget sammen med
de andre fag studentene tar. Endringer i undervisningsform bidrar til
mer faglig støtte.

### Lars Erik Håland 2019

-   Tittel: Studenters arbeid med programmering i biovitenskapelige
    problemstillinger. En kvalitativ studie av biologistudenters arbeid
    med Python
-   Problemstilling: Hvordan arbeider studenter når de programmerer i
    introduksjonskurs i biologi?
-   Metode: observasjoner av studentene i situasjoner med
    oppgaveløsning, og intervju, i 2018
-   Teoretisk rammeverk brukt i studiet: Computational Thinking
-   Lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-73632>

**Kort sammendrag**

-   Studentene opplever de samme typer utfordringer som man ser i andre
    introduksjonskurs i programmering: det er utfordrende å skrive store
    programmer og finne gode problemløsningsstrategier
-   Det biologifaglige virker å ha positivt effekt på deres evne til å
    løse programmeringsoppgaver, samtidig som at det gjør oppgaven
    vanskeligere, fordi det krever at de både må bruke biologi- og
    programmeringskunnskaper
-   Bruk av biovitenskapelige oppgaver fører også til at programmeringen
    blir mer interessant for de fleste studentene.

**Oppfølging**

Fra og med 2019 ble det å undervise problemløsningsstrategier mer og mer
et fokus i BIOS1100.

```{=tex}
\newpage
```
# 6. Kollegialt samarbeid om utvikling av undervisning

## Underverk

I 2019 tok kollega Tone Gregers ved IBV initiativ til
UndervisningsVerksted ved IBV, også kalt Underverk. UnderVerk er "en
workshopserie der alle som er involvert i undervisning ved Institutt for
Biovitenskap skal få mulighet til å arbeide med alle aspekter av
undervisning i et kollegialt fellesskap." (fra [siden om
UnderVerk](https://www.uio.no/for-ansatte/enhetssider/mn/ibv/underverk/,),
krever login med UiO brukernavn og passord, se også [denne
siden](https://www.mn.uio.no/kurt/undervisningsutvikling/underverk)).

Sammen med kollega Hans-Petter Hersleth har jeg vært medorganisator for
UnderVerk under Tone Gregers ledelse. Med støtte fra MatNat fakultetets
studiekvalitetsmidler har vi organisert flere workshops. Noen av temaene
har vært

-   Hvordan å skrive LæringsUtbytte Beskrivelser ('LUB'er)
-   Læringsmål og baklengsdesign
-   Praktisk implementasjon av pedagogisk teori i
    undervisningsplanlegging
-   Studentaktive læringsformer
-   Bruk av digitale verktøy
-   Vurderingsformer

Under korona pandemien vår 2020 organiserte Underverk et ukentlig treff
i Zoom for erfaringsutveksling.

Mitt bidrag har vært å hjelpe med planlegging og gjennomføring, samt
bidra konkret til noen av workshopen:

-   Teorien om Kognitiv Last (oktober 2019)
-   Bruk av Zoom for digital undervisning (mars 2020)
-   Digital hjemmeeksamen i BIOS1100 (november 2020)

UnderVerk oppleves som veldig nyttig av undervisere ved instituttet. Det
er varierende oppmøte, men deltakere synes alltid at har vært verdt å
delta. Jeg opplever UnderVerk som et fint tilbud for å dele erfaringer.

## Undervisning i et felleskap med gruppelærere og studenter

### Gruppelærere

Jeg ser på gruppelærere som undervisere. Det er de som har ofte har
flest kontaktimer med studentene gjennom semesteret. Derfor synes jeg
det er flere viktige aspekter med å jobbe med gruppelærere:

-   Jeg skal hjelpe de til å bli gode undervisere
-   De skal oppleve at de jobber i et kollegialt fellesskap
-   Jeg skal aktivt involvere dem i å forbedre undervisningsopplegget

For å oppnå disse målene har jeg to tiltak: pedagogisk opplæring, og
bruk av et erfaringsdokument underveis i kurset.

**Pedagogisk Gruppelæreropplæring**

Det første året BIOS1100 skulle undervises hadde jeg en sesjon med alle
gruppelærere for å forberede dem på deres rolle, før sommerferien, det
vil si en del uker før kurset skulle starte. Jeg opplevde at det ble mye
informasjon til dem alt for lang tid før de skulle bruke det, og at
utbytte av dette møte derfor var lavt.

De siste årene har jeg derfor brukt de ukentlige møter med gruppelærere
for å styrke gruppelæreres pedagogiske kompetanse. Hver uke tar jeg opp
et tema som er pedagogisk relevant, eller inviterer en annen person til
å presentere et slikt tema. I disse sesjonene bruker vi aktive lærings
teknikker som tenk-par-del for å fremme diskusjon blant gruppelærere,
samt vise nytte av slike undervisningsteknikker.

Temaene vi vanligvis diskuterer:

-   Introduksjon til rollen som gruppelærer
-   Læringsmål og baklengs undervisningsdesign
-   Motivasjon (student *og* underviser)
-   Kognitiv last - hvorfor er det viktig å ta hensyn til det
-   Noviser og eksperter
-   Mentale modeller

Noen av disse temaene er inspirert av [The Carpentries instruktør
trening](https://carpentries.github.io/instructor-training/), som jeg
underviser selv i.

Etter at jeg innførte denne måten å lære opp gruppelærere i noen
pedagogiske begreper mm har jeg inntrykk av at nivået på deres
undervisning, og måten de samarbeider med studentene på, har blitt
forbedret. Det er som om de tar jobben mer seriøst når de forstår at det
er en vitenskap bak det å lære og undervise. Jeg tror det også gir dem
inntrykk av at jeg tar deres rolle på størst alvor.

Dette tiltaket har noe overlapp med det såkalte 'LA programmet'
prosjektet ved fysisk institutt på fakultetet. Under dette konseptet
organiseres det aktiviteter for å hjelpe gruppelærerne til å bli bedre
undervisere gjennom pedagogisk opplæring og ukentlige utviklingsmøter.
Jeg håper at LA programmet kan komme til Institutt for Biovitenskap i
fremtiden og skal da tilby å slå dette sammen med mine aktiviteter på
området, slik at det kan nå flere gruppelærere på instituttet.

**Erfaringsdokument**

::: {#erfaringsdokument}
:::

Det er flere grupper i BIOS1100, og det er nyttig at de som har
undervist en gruppe tidlig i uken deler sine erfaringer med de som skal
undervise senere. Helt fra begynnelsen av kurset har jeg derfor brukt et
delt dokument (en Google Doc) hvor jeg ba gruppelærere om å notere sine
erfaringer umiddelbart etter undervisningen. De andre gruppelærere kan
da lese dette såkalte erfaringsdokumentet og bruke det for å hjelpe dem
med å forberede seg på undervisningen. Jeg bruker dokumentet for å
umiddelbart rette opp feil i undervisningsmaterialet, eller foreslå
løsninger når ting ikke fungerer som jeg hadde tenkt dem. Dette har
fungert veldig bra, og mye nyttig tilbakemelding, eller inspirerende
forslag, har blitt skrevet ned av gruppelærere gjennom årene.

Å bruke et slikt dokument kan sees på som en form for formativ
vurdering. Det viser også gruppelærere at deres tilbakemeldinger blir
tatt på alvor, og at deres innspill til kurset er veldig velkommen. Det
gir dem eierskap i undervisningen, noe de også gir meg som
tilbakemelding under kursevalueringene mot slutten av semesteret.

Når jeg forbereder meg til neste års undervisning i kurset, bruker jeg
dette dokumentet, og et privat 'erfaringsdokument' som jeg skriver selv
under semesteret, som et viktig hjelpemiddel for å forbedre
undervisningsmaterialet ytterligere og justere undervisningsøkter der
det er nødvendig. Disse dokumentene viste seg å være viktig for å
forbedre kurset.

### Studenter som bidragsytere i det faglige innholdet

CCSE, Centre for Computing in Science Education, har i alle år, som et
ledd i fakultetets studiekvalitetsmidler, tilbudt stillinger som
sommerstudenter. Formålet med prosjektene til disse 'CSE'
sommerstudenter har vært å utvikle undervisningsmaterialet til kurs der
beregninger inkorporeres. Jeg har søkt, og fått tildelt, totalt 12 slike
stillinger. Disse studentene har bidratt med mer enn 100 oppgaver, og en
stor del av disse brukes i undervisningen. Det har vært en stor glede å
kunne jobbe med disse studentene. Disse vet ofte selv veldig godt
hvordan det er å lære programmering som biolog, og er veldig kreative
når de skal finne gode biologiske problemstillinger studentene kan jobbe
med.

```{=tex}
\newpage
```
# 7. Dokumentasjon

### Universitetspedagogisk kompetanse

-   Jeg tok *Felles innføringsdel* for Universitetspedagogisk
    Basiskompetanse i 2019
    -   Kursbevis: **vedlegg**
        `Kursbevis_universitetspedagogisk_basiskompetanse.pdf`
    -   Utviklingsnotat: **vedlegg**
        `Utviklingsnotat_Fellesdelen_2019.pdf`
-   moduler tatt i tillegg til Fellesdelen:
    -   Forskningsveiledning (2014)
        -   Utviklingsarbeid: **vedlegg**
            `Utviklingsarbeid_Forskningsveiledning_2014.pdf`
    -   Forelesning og undervisning - det dramaturgiske aspekt (2015)
    -   Pedagogisk mappe (2020)
-   Jeg tok *Felles innføringsdel* i 2014 som 20% 1. amanuensis II
    -   Utviklingsarbeid: **vedlegg**
        `Utviklingsarbeid_Fellesdelen_2014.pdf`

### En klar utvikling over tid

**Emneansvar**

-   BIOS1100 (2017-)
    -   Kurstittel: **Innføring i beregningsmodeller for biovitenskap**
    -   Emnesidene:
        <https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/BIOS1100/>
    -   2017
        -   [Semestersidene](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/BIOS1100/h17/ressurser/hovedside.md)
        -   Fil: `Sluttrapport BIOS1100 Høsten 2017.pdf`
    -   2018
        -   [Canvas sidene](https://uio.instructure.com/courses/5848)
        -   Fil: `Sluttrapport BIOS1100 Høsten 2018.pdf`
    -   2019
        -   [Canvas sidene](https://uio.instructure.com/courses/20058)
        -   Fil: `Sluttrapport BIOS1100 Høsten 2019.pdf`
    -   2020
        -   [Canvas sidene](https://uio.instructure.com/courses/26583)
        -   Fil: `Sluttrapport BIOS1100 Høsten 2020.pdf`
    -   Pensumbok "Introduction to Analysis and Modeling in Biology with
        Python", [siste versjon
        (august 2020)](https://uio.instructure.com/courses/26583/pages/introduction-to-analysis-and-modeling-in-biology-with-python?module_item_id=266340)
    -   Jeg har skrevet noen blogposter om BIOS1100:
        <http://lexnederbragt.com/bios1100>
-   INF-BIO5121/9121 (2012-2016)
    -   Kurstittel: **High Throughput Sequencing technologies and
        bioinformatics analysis**
    -   Emnesidene:
        <https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ifi/INF-BIO5120/index-eng.html>
    -   Semestersidene for høsten 2016:
        <http://inf-biox121.readthedocs.org/en/2016>

**Annen universitetsundervisning**

-   [MBV-INF4410/9410](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/MBV-INF4410/index.html)
    Bioinformatics for Molecular Biology 2013-2016
    -   Forelesning "The bioinformatics of sequencing and assembling
        genomes"
    -   Forelesning "What does it mean to do bioinformatics?"
-   [BIO9905MERG1](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/BIO9905MERG1/) -
    Bioinformatics for Metagenomic Analyses and Environmental
    Sequencing (2011)
    -   Forelesning "Next Generation Sequencing techniques and data
        relevant for metagenomics analyses"
    -   Forelesning "Assembly of metagenomes"
-   [BIO2120](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/nedlagte-emner/BIO2120/)
    Evolusjonsbiologi 2006-2007
    -   Forelesning "Evolution and Development"
    -   Forelesning "Evolution of Genes and Genomes"
    -   Oppgaver for gruppearbeid

**Workshops**

-   Next-Gen Sequence Analysis Workshop 'week 3' (intermediate and
    advanced skills) (invitert), Michigan State University 2015
    -   [Websidene](http://angus.readthedocs.org/en/2015/week3.html)
-   University of California Davis Assembly Masterclass (invitert) 2013
    -   [Websidene](http://davis-assembly-masterclass-2013.readthedocs.org/en/latest)
-   Norwegian Sequencing Centre course: High Through-put Sequencing:
    technology basics, applications and bioinformatic analysis 2011
    -   [Websidene](https://www.sequencing.uio.no/events/2011/nsc_course_2011.html)
    -   Jeg gjennomførte en Workshop om [Genome
        Assembly](https://github.com/lexnederbragt/denovo-assembly-tutorial)
-   *De novo* genome assembly (invitert), Univ. of Gothenburg, 2011
-   Erasmus ICP course Marine Cell Biology (Observatoire Oceanologique,
    Banyuls-sur-mer, France) 2000
    -   Forelesning "Fundamental aspects of development"
    -   Forelesning "Cell cycle changes during development"

**Software Carpentry, Data Carpentry, The Carpentries, Carpentry\@UiO**

-   [Software Carpentry](http://software-carpentry.org/)
-   [Data Carpentry](http://www.datacarpentry.org/)
-   fra og med 2018 ble disse sammen til [The
    Carpentries](https://carpentries.org)
-   jeg er en sertifisert
    [instruktør](https://carpentries.org/instructors/) og [instruktør
    trener](https://carpentries.org/trainers/)
    -   **Vedlegg** `SoftwareCarpentry_Instructor_Certificate.pdf`
    -   **Vedlegg** `DataCarpentry_Instructor_Certificate.pdf`
    -   **Vedlegg** `Carpentries_Instructor_Trainer_Certificate.pdf`
-   Jeg har bidratt til undervisningsmaterial til The Carpentries
    -   The Carpentries Instructor Training
        [@erinalisonbecker2019Carpentries]
    -   Software Carpentry: The Unix Shell [@aldazabalmensa2017Software]
    -   Software Carpentry: Programming with Python
        [@achterberg2017Software]
    -   Software Carpentry: Version Control with Git
        [@ahmadia2017Softwarea]
    -   Software Carpentry: Automation and Make [@allen2017Software]
    -   Data Carpentry Wrangling Genomics Lesson [@wilson2017Data]
-   Jeg er også medlem av The Carpentries [Executive
    Council](https://carpentries.org/governance/), som kan sees på som
    organisajsonens styret (2018-2021)
-   Carpentry\@UiO
    -   Sammen med Karin Lagesen og Realfagsbiblioteket etablerte vi i
        2014

    Carpentry\@UiO
    -   UiO er siden 2017
        [medlemsorganisasjon](https://carpentries.org/members/) av The
        Carpentries
    -   Webside til [Carpentry\@UiO](https://uio-carpentry.github.io),
        bl.a. med oversikt over [tidligere
        workshops](https://uio-carpentry.github.io/workshops/#past-workshops)
    -   Websidene fra Universitetsbiblioteket:
        -   [carpentry.uio.no](https://carpentry.uio.no)
        -   [oversikt over
            workshops](https://www.ub.uio.no/english/courses-events/courses/other/Carpentry/)
    -   Jeg leder [styret for
        Carpentry\@UiO](https://uio-carpentry.github.io/about/members/)
-   Software Carpentry workshops jeg har bidratt til
    -   Universitetet i Oslo: 2012, 2013, 2015 - 2019
    -   Netherlands eScience Centre: 2017
    -   Universitet i Bergen: 2014
    -   Science for Life Laboratory, Stockholm, Sverige: 2014
    -   Online (ved UiO): 2020, 2021
-   Instruktør trening workshops jeg har undervist for
    -   Universitetet i Oslo: 2016, 2018
    -   Online for the Carpentries: 2016-2019

### En forskende tilnærming

-   Vitenskapelige publikasjoner
    -   **A. Nederbragt, R. M. Harris, A. P. Hill and G. Wilson**
        (2020). "Ten quick tips for teaching with participatory live
        coding", *PLOS Computational Biology*, 16(9),pp. e1008090, [doi:
        10.1371/journal.pcbi.1008090](https://dx.doi.org/10.1371/journal.pcbi.1008090)
-   Konferansebidrag
    -   MNT konferansen mars 2019: **Gregers, T.F., and Nederbragt,
        Lex** (2019). Lektorstudenter utvikler unik kompetanse og bidrar
        til økt kvalitet på begynneremner gjennom en undervisningsrettet
        master. *Nordic Journal of STEM education* 3, 23--27,
        <https://doi.org/10.5324/njsteme.v3i1.2992>. Tilgjengelig som
        fil:
        `Gregers and Nederbragt, Lex - 2019 - Lektorstudenter utvikler unik kompetanse og bidrar.pdf`
    -   MNT konferansen mars 2021: **J.E.Eliassen, M.V.Bøe,
        L.Nederbragt, M.M.Berg, og T.F.Gregers** (2021). Motivasjon for
        beregningsorientert biologi og sammenhengen med matematikk R2
        fra videregående opplæring. *Nordic Journal of STEM education*,
        *in press*. Tilgjengelig som fil:
        `Eliassen_etal_2021_Motivasjon for beregningsorientert biologi.pdf`
-   Forskning på egen undervisning
    -   Masterstudent June Edvarda Eliassen (2020)
        -   tittel: Biologistudenters motivasjon for beregningsorientert
            biologi etter innføring av krav om full fordypning i
            realfaglig matematikk
        -   lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-82918>
        -   fil: `Masteroppgave_Eliassen.pdf`
    -   Masterstudent Sofie Rudberg (2020)
        -   tittel: Relevansen av kompetansen fra matematikk R2 i
            beregningsorientert biologi
        -   lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-82936>
        -   fil: `Masteroppgave_Rudberg.pdf`
    -   Masterstudent Marthe Mjøen Berg (2019)
        -   tittel: Studentar si interesse og meistringsforventning for
            programmering og modellering i biologi
        -   lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-73633>
        -   fil: `Masteroppgave_Berg.pdf`
    -   Masterstudent Lars Erik Håland (2019)
        -   tittel: Studenters arbeid med programmering i
            biovitenskapelige problemstillinger. En kvalitativ studie av
            biologistudenters arbeid med Python
        -   lenke til oppgaven: <http://urn.nb.no/URN:NBN:no-73632>
        -   fil: `Masteroppgave_Håland.pdf`

### En kollegial holdning og praksis

-   UnderVerk
    -   [Oversikt over
        workshops](https://www.uio.no/for-ansatte/enhetssider/mn/ibv/underverk)
        (krever login med UiO brukernavn og passord)
    -   Se også [denne side om
        UnderVerk](https://www.mn.uio.no/kurt/undervisningsutvikling/underverk)
-   Gruppelærere
    -   [Dokumentasjonssider for
        gruppelærere](https://pages.github.uio.no/alexajo/bios1100-assistants/start.html)
        (krever login med UiO brukernavn og passord)
-   CCSE
    -   Jeg er en del av
        [ledergruppen](https://www.mn.uio.no/ccse/english/about/organization/leader-group/)
    -   Bidrag til [CCSE sine
        årsrapporter](https://www.mn.uio.no/ccse/english/about/reports)
-   Foredrag
    -   **BIOS1100: Innføring i beregningsmodeller biovitenskap --
        erfaringer og evaluering**, Real utdanning -- fagdag for
        utdanning ved MN fakultetet, 2018
    -   **Programmering og modellering i biovitenskapsutdanning**,
        Undervisningsseminar om beregningsorientert realfagsundervisning
        for NT-fakultet, Universitet i Tromsø/Norges Akrtiske
        Universitet, 2018 (invitert)
-   Mediaoppmerksomhet mm
    -   jeg jar skrevet noen innlegg på min personlige blog om BIOS1100:
        <http://lexnederbragt.com/bios1100>
    -   besøk av daværende kunnskapsministeren til UiO, inkludert
        undervisningen i BIOS1100
        -   artikkel i
            [Uniforum](https://www.uniforum.uio.no/nyheter/2017/10/henrik-asheim-blei-begreistra-for-forsking-og-unde.html)
        -   artikkel på "IBV sine websider":
            <https://www.mn.uio.no/ibv/om/aktuelt/aktuelle-saker/2017/kunnskapsministeren-imponert-over-bios1100-og-igem.html>
    -   ['Programmerings- revolusjonen'](https://issuu.com/nokut/docs/sfu_magasinet_02.18_72dpi_enkeltsid);
        artikkel i SFU-magasinet 2018/2, side 25

### Det digitale

-   Prosjekt "Integrasjon av Jupyter og Canvas for digital vurdering"
    -   [Prosjektsiden](https://www.usit.uio.no/om/organisasjon/itf/aktiviteter/prosjekter/jupyter-canvas)
        (krever login med UiO brukernavn og passord)
    -   finansiert av LINK - Senter for Læring og Utdanning ved UiO
        -   [Utlysning av prosjektmidler for digital
            vurdering](https://www.uio.no/link/arrangementer/2019/digitalvurdering/prosjektmidlerdigitalvurdering.pdf)
-   JupyterHub ved UiO
    -   <https://jupyterhub.uio.no>
    -   [Dokumentasjon for
        studenter](https://www.uio.no/tjenester/it/forskning/beregning/jupyter/)
    -   [Dokumentasjon for
        undervisere](https://www.uio.no/english/services/it/research/hpc/jupyter-notebook/for-teachers/index.html)
    -   [Canvas side om
        JupyterHub](https://uio.instructure.com/courses/26583/pages/jupyter-notebook-og-jupyterhub)
        for studenter i BIOS1100

```{=tex}
\newpage
```
# 8. Litteraturliste
