======= Søknad om status som merittert underviser =======

Lex Nederbragt, Institutt for Biovitenskap, det Matematisk Naturvitenskapelige Fakultet

## Søknaden skal redegjøre for din motivasjon for å søke meritteringsordningen,
## samt din visjon for hvordan du skal bruke statusen
## og den eventuelle utdanningsterminen.

===== Motivasjon for å søke meritteringsordningen =====

Jeg har i alle faser i min karriere, som student, Phd student, postdoktor,
senioringeniør og førstelektor, hatt glede av å utdanne andre studenter
og kolleger gjennom workshops og kurs.
Det er en driv inni meg å dele det jeg har lært, og som har vært nyttig,
eller ga meg glede, til andre for at de skal kunne oppleve det samme.
Jeg startet tidlig med å gi korte kurs i teknikker og verktøy
innen bioinformatikk for kollegaene mine.
Deretter var jeg en av de to hoveddrivere for etablering av Carpentry
kursvirksomhet ved UiO - frivillige forskere som holder kurs i
beregnings- og datahåndteringsverktøy for andre forskere.
Jeg har etablert to nye kurs ved UiO, INF-BIO5121/9121 i 2012 og
BIOS1100 i 2017.
Spesielt prosessen med å utvikle BIOS1100 til å være et
unikt prosjekt i norsk (og internasjonal?) sammenheng
har vært veldig givende.

Det er utrolig spennende å utvikle eller forbedre undervisningsmaterial
eller aktiviteter, basert på noen ideer om hvordan å få til best læring,
og så å sette det ut i praksisk og, sammen med studentene og gruppelærere,
evaluere om det faktisk var noe nyttige ting som ble utviklet eller endret.
Studentenes tilbakemelding om at de synes den undervisningen jeg ar ansvar
for har fungert, eller har mulige forbedringspunkter,
er noe jeg altid spent ser fram til.

Å søke om status som merittert underviser er en stor sjanse å ta dette
til et nytt nivå.
Jeg ønsker å vise andre hvor givende det kan være å satse på undervisning.

Jeg synes det er på tide å skape oppmerksomet og engasjement
rundt det unike prosjektet med integrering av beregninger i et fag som biovitenskap, og spesielt i et førstesemester kurs.


## Underverk?

===== Refleksjoner over egen utvikling og læring som underviser =====

Min tilnærming til å utvikle undervisningen min er basert på observasjonen
at utdanning er en egen vitenskap,
og en overbevisning om at vi skal ta resultatene av den vitenskapen seriøst
når vi utvikler kurs.
Akkurat som tidligere forskning informerer oss når vi utvikler vår egen forskning, så burde forskning om hvordan studenter lærer informerer oss
når vi utvikler vår egen undervisning.

De siste årene har jeg blitt kjent med noen sentrale begreper innen
kognitiv psykologi og hvordan disse kan anvendes for å fremme læring.
Utviklingen i min undervisning har i stor grad blitt påvirket av kunnskap om
spesielt prinsippene kognitive last,
formativ vurdering kombinert med Peer Instruction, og samstemt undervisning.
Jeg har også implementert en studentaktiviserende undervisningsform,
samkoding, får å øke læringsutbytte
når studenter skal tilegne seg ny programmeringskunnskap.
Optimal bruk av mulighetene tom ligger i nye digitale lærinsomgivelser
er noe jeg er optatt av, og jeg har vært pionér i
bruken av Jupyter notebooks og JupyterHub som grenesenitt for programmeringen .

Jeg mener at alt dette har kommet studentene til gode.
Jeg akter å fortsette med å bruke utdanningsforskning i
videre utvikling av min undervisning.

## noe om det digitale?
# Samkoding?

===== Visjon for hvordan jeg skal bruke statusen =====

Jeg har med stor interesse følgt 'LA programmet' prosjektet
ved fysisk institutt på fakultetet.
og hovedmålet med dette USA-inspirerte konseptet er
å hjelpe gruppelærerne til å bli bedre undervisere
gjennom pedagogisk opplæring og ukentlige utviklingsmøter.
Jeg har gjennom min egen pedagogisk opplæring av gruppelærere
sett verdien av en slik tilnærming i praksis.
Jeg ønsker å være en pådriver for at LA programmet implementeres
for kurs på biovitenskapsprogrammet også.

Jeg har ennå ikke noe fastsatt plan for en eventuel utdanningstermin,
men mange tanker.
En av dem er å starte utvikling av et nytt kurs som jeg lenge har hatt lyst til å
lage: jeg var med på en artikkel med tittelen "Good enough practices in scientific computing" (Wilson et al, 2017, URL: "https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1005510").
Planen er å laget et kurs som underviser "Good enough practices in Computational Biology" der master og PhD studenter lærer moderne teknikker rundt reproduserbarhet,
datahåndtering og deling, programvareutvikling mm.

Jeg kunne også tenke meg å skrive en bok om det å undervise Python
på lavere grad i fag der dette ikke er naturlig. Et alternativ er å observere et eller flere kurs som med suksess integrerer
beregninger på et annet universitet, for å høste fra deres erfaring -
og for å dele erfaringer gjort på UiO.

# #ifdef NOTES
------------------------------------------------------------

Alternativt overskrift: Videre arbeid og utvikling

* visjon om videre utviklingsarbeid
* utdanningsterminen
* JupyterDays@UiO

Undervisningstermin
* Ta et år der jeg bare følger kurs for å se hvordan CSE blir implementert?
* skrive ferdig AMBP?
* skrive en bok om det å undervise Python på lavere grad i fag der dette ikke er naturlig?
* lage en variant av https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/MNPED9000/index.html Gruppelæreropplæring?

# #endif

===== Spesifisering av hvordan SoTL kriteriene er oppfylt =====

=== Fokus på studentenes læring ===

* Stor fokus på samstemt undervisning, avstemme øvelser, innleveringer og eksamen,
  og det digitale læringsmiljø
* Bruk av samkoding som undervsiningsform for å redusere kognitiv last når
  studenter lærer programmering
* Bruk av formativ vudering kombinert med Peer Instruction for å
  sjekke forståelse og rette opp misforståelser
* Bruk av tilbakemeldinger på obligatoriske innleveringer for å
  kunne hjelpe studenter med å forbedre seg faglig
* Fokus på biologiske eksempler for å vise relevans, ha autentiske oppgaver,
  og dermed øke motivasjon
* Systematisk bruk av underveisevaluering (erfaringsdokument, exit-quiz),
  midtveis- og sluttevaluering

=== En klar utvikling over tid ===

* Fra workshops til koordinator for et team av undervisere til emneansvarlig for
  et kurs jeg fikk utvikle selv fra grunnen av
* Implementering av samkoding ('Participatory Live Coding') i begynnerundervisning
  av programmering i Python
* Evaluerings-basert utvikling av BIOS1100 med forbederinger av undervisningsmetoder,
  timeplan, formativ of summativ vurdering, økt samstemt undervisning
* Økende bruk av studentaktive læringsmetoder

=== En forskende tilnærming ===

* Bruk av kunnskap fra utdanningsforskning om hvordan studenter lære å
  programmere: reduksjon av kognitiv last med hjelp av samkoding,
  worked examples, Parsons problemer
* Forskning på BIOS1100 studenter av lektorstudenter
  som tar en utdanningsfaglig master og som informerer
  om hvordan studenter arbeider med oppgaver i BIOS1100,
  samt hvilke faktorer påvirker deres motivasjon

=== En kollegial holdning og praksis ===

* Medorganisator av UndervisningVerksted (UnderVerk) på Institutt for Biovitenskap,
  felles arena for erfaringsdeling blant undervisere på instituttet
* Miljøbygging blant gruppelærere med pedagogisk opplæring
* Bruk av sommerstudenter for utvikling av undervisningsmaterial
* Felles studentrepresentanter BIOS1100 og BIOS1110
* Medlem av ledergruppe i Centre for Computing in Science Education (CCSE)

=== Det digitale ===

* Pionér i bruk av interaktive brukergrensesnitt for programmeringsopplæring
  (Jupyter), som resulterte i en sky-basert løsning for flere kurs på UiO (JupyterHub)
* Strukturert bruk av sidene på Canvas
* Bruk av GitHub og MS Teams for interaksjon og deling av materialet med gruppelærere
* Pågående prosjekt "Integrasjon av Jupyter og Canvas for digital vurdering"
* Bruk av Student Respons Systemet Mentimeter for formativ vurdering og
  innhenting av besvarelser i etterkant


# #ifdef NOTES


===== Formel pedagogisk kompetanse =====

* Kurs i universitetspedagogikk
  * Fellesdelen
  * småkurs

Annen relevant utdanning: Carpentries instruktør trening?

Utdanningsfaglige prosjekter
* min rolle i det nye bachelor programmet ved IBV - CSE@IBV
* Integrasjon Jupyter og Canvas

===== Spesifisering av hvordan SoTL kriteriene er oppfylt =====

=== Fokus på studentenes læring ===


=== En klar utvikling over tid ===

Fra Breivik
"Med henvising til prosjektene over, har jeg i dag en betydelig mer
Søknad om status som merittert underviser 15. mai. 2020

Søknad om status som merittert underviser 15. mai. 2020
bevisst og systematisk tilnærming til det pedagogiske og utdanningsfaglige utviklingsarbeidet enn jeg hadde tidligere i karrieren. "

=== En forskende tilnærming ===


=== En kollegial holdning og praksis ===


=== Det digitale ===

* Menti
* Jupyter og JupyterHub@UiO
* digital eksamen fra dag 1, eksamens-jupyterHub fra 2019
* fikk midler: prosjekt integrering JupyterHub@UiO og Canvas
* infosidene på github.uio.no for gruppelærere
* fra github.uio.no til MS Teams for dele filer
* MS Teams for kommunikasjon (litt Slack før)



Notater Snakk Om 210203
https://www.uio.no/link/arrangementer/2021/meritteringsseminar.html

Tanke: jeg kastet meg jo inn i noe som var mye større enn jeg trodde.
Brukte tidligere erfaringer (IN-BIOS, Carpentries, mer? PhD?)
Utfordringer var å motivere studentene å lære programmering og modellering i biologi.

* aktive metoder
* men ikke flipped classroom (selv om det var noe der 1. året)
* min visjon om BIOS1100 og CSE@IBV
    * Carpentries relevans
* hvordan å dokumentere arbeidet/utviklingen?
* kan jeg bruke noe av det jeg fikk itilbakemeldinger på Samkodingsøkten fra Fellesdelen?
* hvorfor ble jeg emneansvarlig BIOS1100? Hvordan? Hvorfor ville jeg det selv?
    * involvering i (C)CSE
    * Carpentries

* arbeidslivsrelevans - studenter som får sommerjobber ogs, Even Werner, Marius, Alex sin student (eDNA)
* i 2020 var forskende tilnærming og kollegial holdning svakere sider med en del søknader; sett det i et bredere perspektiv
    * f. eks. samkoding utover realfag (humanioria)

Dokumentasjon, dokumentasjon, dokumentasjon!

Legg vekt på at jeg startet med arbeidet som senioringeniør.

# #endif
