======= Søknad om status som merittert underviser =======

Lex Nederbragt, Institutt for Biovitenskap, det Matematisk Naturvitenskapelige Fakultet, 15. mars 2021.

## Søknaden skal redegjøre for din motivasjon for å søke meritteringsordningen,
## samt din visjon for hvordan du skal bruke statusen
## og den eventuelle utdanningsterminen.

===== Motivasjon for å søke meritteringsordningen =====

Jeg har i alle faser i min karriere, som student, Phd student, postdoktor,
senioringeniør og førstelektor, hatt mye glede av å utdanne andre studenter
og kolleger gjennom workshops og kurs.
Jeg brenner for å dele min kunnskap med andre.

Jeg startet tidlig med å gi korte kurs i teknikker og verktøy
innen bioinformatikk for kollegaene mine.
Deretter var jeg en av de to hoveddrivere for etablering av Carpentry
kursvirksomhet ved UiO - frivillige forskere som holder kurs i
beregnings- og datahåndteringsverktøy for andre forskere.
Jeg har etablert to nye kurs ved UiO, INF-BIO5121/9121 i 2012 og
BIOS1100 i 2017.
Spesielt prosessen med å utvikle BIOS1100 til å være et
unikt prosjekt i norsk (og internasjonal?) sammenheng
har vært veldig givende.

Det er utrolig spennende å lage eller forbedre undervisningsmateriell
eller aktiviteter basert på forskning om hvordan å få til best mulig læring.
Deretter er det givende å evaluere sammen med studentene og gruppelærere
om det faktisk var nyttig å lage noe nytt eller forbedre det gamle.
Studentenes tilbakemeldinger på min undervisning
er noe jeg alltid spent ser fram til, og bruker aktivt.

Å få status som merittert underviser vil gi meg mulighet til å ta
mitt arbeid med utdanning til et nytt nivå.
Jeg ønsker å vise andre hvor givende det kan være å satse på undervisning.

Jeg synes også det er på tide å skape oppmerksomhet og engasjement
rundt det unike prosjektet med integrering av beregninger i et fag som biovitenskap, og spesielt i et førstesemester kurs.

===== Refleksjoner over egen utvikling og læring som underviser =====

Min tilnærming til å utvikle undervisningen min er basert på observasjonen
at utdanning er en egen vitenskap,
og en overbevisning om at vi skal ta resultatene av denne vitenskapen seriøst
når vi utvikler kurs.
Akkurat som tidligere forskning gir oss et kunnskapsgrunnlag
som vi trenger for å utvikle vår egen forskning,
så bør forskning om hvordan studentene lærer gi oss kunnskap
om hvordan kan utvikle vår egen undervisning.

De siste årene har jeg blitt kjent med noen sentrale begreper innen
kognitiv psykologi og hvordan disse kan anvendes for å fremme læring.
Utviklingen i min undervisning har i stor grad blitt påvirket av kunnskap om prinsippene kognitive last,
formativ vurdering kombinert med Peer Instruction, og samstemt undervisning.
Jeg har også implementert en studentaktiviserende undervisningsform,
samkoding, for å øke læringsutbytte
når førsteårsstudenter i biovitenskap skal tilegne seg ny programmeringskunnskap.
Optimal bruk av mulighetene som ligger i nye digitale læringsomgivelser
er noe jeg er opptatt av, og jeg har vært pionér i
bruken av Jupyter Notebooks og JupyterHub som grenesenitt for programmeringen.

Jeg mener at alt dette har kommet studentene til gode.
Jeg akter å fortsette med å bruke utdanningsforskning i
videre utvikling av min undervisning.

===== Visjon for hvordan jeg skal bruke statusen =====

Jeg har med stor interesse fulgt 'LA programmet' prosjektet
ved fysisk institutt på fakultetet.
Hovedmålet med dette USA-inspirerte konseptet er
å hjelpe gruppelærere til å bli bedre undervisere
gjennom pedagogisk opplæring og ukentlige utviklingsmøter.
Jeg har gjennom min egenutviklede pedagogiske opplæring av gruppelærere
sett verdien av en slik tilnærming i praksis.
Jeg ønsker å være en pådriver for at LA programmet implementeres
for kurs på biovitenskapsprogrammet også.

Når det gjelder bruken av en eventuell utdanningstermin
er planen min å starte utviklingen av et nytt kurs
som jeg lenge har hatt lyst til å lage:
jeg var med på en artikkel med tittelen "Good enough practices in scientific computing" (Wilson et al, 2017, URL: "https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1005510").
Tanken min er å lage et kurs som underviser
"Good enough practices in Computational Biology"
der master og PhD studenter lærer moderne teknikker rundt reproduserbarhet,
datahåndtering og deling, programvareutvikling mm.


# #ifdef NOTES
Jeg kunne også tenke meg å skrive en bok om det å undervise Python
på lavere grad i fag der dette ikke er naturlig. Et alternativ er å observere et eller flere kurs som med suksess integrerer
beregninger på et annet universitet, for å høste fra deres erfaring -
og for å dele erfaringer gjort på UiO.
------------------------------------------------------------

Alternativt overskrift: Videre arbeid og utvikling

* visjon om videre utviklingsarbeid
* utdanningsterminen
* JupyterDays@UiO

Undervisningstermin
* Ta et år der jeg bare følger kurs for å se hvordan CSE blir implementert?
* skrive ferdig AMBP?
* skrive en bok om det å undervise Python på lavere grad i fag der dette ikke er naturlig?
* lage en variant av https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/MNPED9000/index.html Gruppelæreropplæring?

# #endif

===== Spesifisering av hvordan SoTL kriteriene er oppfylt =====

=== Fokus på studentenes læring ===

* Stor fokus på samstemt undervisning, avstemme øvelser, innleveringer og eksamen,
  og det digitale læringsmiljø
* Bruk av samkoding som undervisningsform for å redusere kognitiv last når
  førsteårsstudenter i biovitenskap lærer programmering
* Bruk av formativ vurdering kombinert med Peer Instruction for å
  sjekke forståelse og rette opp misforståelser
* Bruk av tilbakemeldinger på obligatoriske innleveringer for å
  kunne hjelpe studenter med å forbedre seg faglig
* Fokus på biologiske eksempler i programmering/modellering for å vise relevans,
  ha autentiske oppgaver, og dermed øke motivasjonen
* Systematisk bruk av underveisevaluering (erfaringsdokument, exit-quiz),
  midtveis- og sluttevaluering i undervisningsutvikling

=== En klar utvikling over tid ===

* Fra utvikling av workshops til koordinator for et team av undervisere
  til emneansvarlig for et kurs jeg fikk utvikle selv fra grunnen av
* Evaluerings-basert utvikling av BIOS1100 med forbedringer av undervisningsmetoder,
  timeplan, formativ og summativ vurdering, økende grad av samstemt undervisning
* Økende bruk av studentaktive læringsmetoder

=== En forskende tilnærming ===

* Bruk av kunnskap fra utdanningsforskning om hvordan studenter lærer å
  programmere: reduksjon av kognitiv last med hjelp av samkoding,
  worked examples, Parsons problemer
* Forskning på BIOS1100 studenter av lektorstudenter
  som tar en utdanningsfaglig master og som informerer
  om hvordan studenter arbeider med oppgaver i BIOS1100,
  samt hvilke faktorer påvirker deres motivasjon

=== En kollegial holdning og praksis ===

* Medorganisator av UndervisningVerksted (UnderVerk) på Institutt for Biovitenskap,
  felles arena for erfaringsdeling blant undervisere på instituttet
* Miljøbygging blant gruppelærere med pedagogisk opplæring
* Bruk av sommerstudenter for utvikling av undervisningsmateriell

=== Det digitale ===

* Pionér i bruk av interaktive brukergrensesnitt for programmeringsopplæring
  (Jupyter), som resulterte i en skybasert UiO løsning for flere kurs på UiO
  (JupyterHub)
* Utstrakt bruk av Student Respons Systemet Mentimeter for formativ vurdering
  og innhenting av besvarelser i etterkant
##* Bruk av GitHub og MS Teams for interaksjon og deling av materialet med gruppelærere
* Pågående prosjekt "Integrasjon av Jupyter og Canvas for digital vurdering"


# #ifdef NOTES


===== Formel pedagogisk kompetanse =====

* Kurs i universitetspedagogikk
  * Fellesdelen
  * småkurs

Annen relevant utdanning: Carpentries instruktør trening?

Utdanningsfaglige prosjekter
* min rolle i det nye bachelor programmet ved IBV - CSE@IBV
* Integrasjon Jupyter og Canvas

===== Spesifisering av hvordan SoTL kriteriene er oppfylt =====

=== Fokus på studentenes læring ===


=== En klar utvikling over tid ===

Fra Breivik
"Med henvisning til prosjektene over, har jeg i dag en betydelig mer
bevisst og systematisk tilnærming til det pedagogiske og utdanningsfaglige utviklingsarbeidet enn jeg hadde tidligere i karrieren. "

=== En forskende tilnærming ===


=== En kollegial holdning og praksis ===


=== Det digitale ===

* Menti
* Jupyter og JupyterHub@UiO
* digital eksamen fra dag 1, eksamens-jupyterHub fra 2019
* fikk midler: prosjekt integrering JupyterHub@UiO og Canvas
* infosidene på github.uio.no for gruppelærere
* fra github.uio.no til MS Teams for dele filer
* MS Teams for kommunikasjon (litt Slack før)



Notater Snakk Om 210203
https://www.uio.no/link/arrangementer/2021/meritteringsseminar.html

Tanke: jeg kastet meg jo inn i noe som var mye større enn jeg trodde.
Brukte tidligere erfaringer (IN-BIOS, Carpentries, mer? PhD?)
Utfordringer var å motivere studentene å lære programmering og modellering i biologi.

* aktive metoder
* men ikke flipped classroom (selv om det var noe der 1. året)
* min visjon om BIOS1100 og CSE@IBV
    * Carpentries relevans
* hvordan å dokumentere arbeidet/utviklingen?
* kan jeg bruke noe av det jeg fikk itilbakemeldinger på Samkodingsøkten fra Fellesdelen?
* hvorfor ble jeg emneansvarlig BIOS1100? Hvordan? Hvorfor ville jeg det selv?
    * involvering i (C)CSE
    * Carpentries

* arbeidslivsrelevans - studenter som får sommerjobber ogs, Even Werner, Marius, Alex sin student (eDNA)
* i 2020 var forskende tilnærming og kollegial holdning svakere sider med en del søknader; sett det i et bredere perspektiv
    * f. eks. samkoding utover realfag (humanioria)

Dokumentasjon, dokumentasjon, dokumentasjon!

Legg vekt på at jeg startet med arbeidet som senioringeniør.

# #endif
