======= Søknad om status som merittert underviser =======

Lex Nederbragt, Institutt for Biovitenskap, det Matematisk Naturvitenskapelige Faktultet

## Søknaden skal redegjøre for din motivasjon for å søke meritteringsordningen, samt din visjon for hvordan du skal bruke statusen og den eventuelle utdanningsterminen.

===== Motivasjon for å søke meritteringsordningen =====

Hva synes jeg om det å undervise?

Jeg har gjennom både min forskerkarriere og underviserkarriere alltid hatt
en naturlig ønske/driv/tendens til å dele erfaringer.
Jeg starte tidlig med å gi korte kurs i forskningsverktøy
for kollegaene mine.

Underverk mm

Å søke om status som merittert underviser er en stor sjanse å ta dette
til et nytt nivå.
Jeg ønsker å vise andre hvor givende det kan være å satse på undervisning.

Jeg synes det er på tide å skape oppmerksomet og engasjement
rundt det unike prosjektet med integrering av beregninger i et fag som biovitenskap, og spesielt i et førstesemester kurs

===== Refleksjoner over egen utvikling og læring som underviser =====

[Lex: dette er oversatt fra teaching statement, bør omskrives noe]

Min tilnærming til å utvikle undervisningen min er basert på observasjonen at
utdanning er dens egen vitenskap, og en overbevisning om at vi skal ta
resultatene av den vitenskapen seriøst når vi utvikler kurs. Akkurat som tidligere
forskning informerer oss når vi utvikler vår egen forskning, så burde det
pedagogisk forskning informerer oss når vi utvikler vår egen undervisning.

Utdanningsforskning er et stort felt, og det er mye å lære. Men,
man kan ikke bruke alt det er å lære, man må begrense seg selv og
fokus på noen få områder på den tiden. For meg er disse områdene i) Kognitive
Lastteori, ii) Formativ vurdering og fagfelleinstruksjon, og iii)
Samstemt Undervisning.

===== Visjon for hvordan jeg skal bruke statusen =====

Jeg har med stor interesse følgt 'LA programmet' prosjektet
ved fysisk institutt på fakultetet.
og hovedmålet med dette USA-inspirerte LA-programmet er
å hjelpe gruppelærerne til å bli gode undervisere
gjennom pedagogisk opplæring og ukentlige utviklingsmøter.
Jeg har gjennom min egen pedagogisk oppløirng av gruppelærere
sett verdien av en slik tilnærming i praksis.
Jeg ønsker å være en pådriver for at LA programmet implementeres
for kurs på biovtenskapsprogrammet også.

Jeg har ikke noe fastsatt plan for en eventuel utdanningstermin, men mange tanker.
Noen av dem handler om mer erfaringsdeling,
for eksempel rundt bruk av Jupyter notebooks i undervisningen.
Jeg kunne også tenke meg å skrive en bok om det å undervise Python
på lavere grad i fag der dette ikke er naturlig.

Et alternativ er å observere et eller flere kurs som med suksess integrerer
beregninger på et annet universitet, for å høste fra deres erfaring -
og for å dele erfaringer gjort på UiO.


# #ifdef NOTES

Alternativt overskrift: Videre arbeid og utvikling

* visjon om videre utviklingsarbeid
* utdanningsterminen
* JupyterDays@UiO

Undervisningstermin
* Ta et år der jeg bare følger kurs for å se hvordan CSE blir implementert?
* skrive ferdig AMBP?
* skrive en bok om det å undervise Python på lavere grad i fag der dette ikke er naturlig?
* lage en variant av https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/MNPED9000/index.html Gruppelæreropplæring?

# #endif

===== Spesifisering av hvordan SoTL kriteriene er oppfylt =====

=== Fokus på studentenes læring ===

* stor fokus på samstemt undervisning, avstemme øvelser, innleveringer og eksamen,
  og det digitale læringsmiljø
* fokus på biologiske eksempler for å vise relevans, ha autentiske oppgaver,
  og dermed øke motivasjon
* system for underveisevaluering (erfaringsdokument, exit-quiz), midtveis- og
  sluttevaluering

=== En klar utvikling over tid ===

* fra workshops til koordinator for et team av undervisere til emneansvarlig for
  et kurs jeg fikk utvikle selv fra grunnen av
* implementering av samkoding ('Participatory Live Coding') i begynnerundervisning
  av programmering i Python
* evaluerings-basert utvikling av BIOS1100 med forbederinger av undervisningsmetoder,
  timeplan, formativ of summativ vurdering
* økende bruk av studentaktive læringsmetoder

=== En forskende tilnærming ===

* bruk av kunnskap fra forskningen om hvordan studenter lære å programmere
  - reduksjon av kognitiv last med hjelp av samkoding, worekd examples,
  Parsons problemer
* lektorstudenter som tar en utdanningsfaglig master og som informerer
  om hvordan studenter arbeider med oppgaver i BIOS1100,
  samt hvilke faktorer påvirker deres motivasjon

=== En kollegial holdning og praksis ===

* medorganisator av UndervisningVerksted (UnderVerk) på Institutt for Biovitenskap,
  felles arena for erfaringsdeling blant undervisere på instituttet
* felles studentrepresentanter BIOS1100 og BIOS1110
* miljøbygging blant gruppelærere med pedagogisk opplæring
* bruk av sommerstudenter for utvikling av undervisningsmaterial
* medlem av ledergruppe i Centre for Computing in Science Education (CCSE)

=== Det digitale ===

* pionér i bruk av interaktive brukergrensesnitt for programmeringsopplæring
  (Jupyter), som resulterte i en sky-basert løsning for flere kurs på UiO (JupyterHub)
* strukturert bruk av sidene på Canvas
* pågående prosjekt "Integrasjon av Jupyter og Canvas for digital vurdering"
* bruk av Student Respons Systemer Mentimeter for formativ vurdering og
  innhenting av svarfordelinger i etterkant


# #ifdef NOTES



===== Formel pedagogisk kompetanse =====

* Kurs i universitetspedagogikk
  * Fellesdelen
  * småkurs

Annen relevant utdanning: Carpentries instruktør trening?

Utdanningsfaglige prosjekter
* min rolle i det nye bachelor programmet ved IBV - CSE@IBV
* Integrasjon Jupyter og Canvas

===== Spesifisering av hvordan SoTL kriteriene er oppfylt =====

=== Fokus på studentenes læring ===


=== En klar utvikling over tid ===

Fra Breivik
"Med henvising til prosjektene over, har jeg i dag en betydelig mer
Søknad om status som merittert underviser 15. mai. 2020

Søknad om status som merittert underviser 15. mai. 2020
bevisst og systematisk tilnærming til det pedagogiske og utdanningsfaglige utviklingsarbeidet enn jeg hadde tidligere i karrieren. "

=== En forskende tilnærming ===


=== En kollegial holdning og praksis ===


=== Det digitale ===

* Menti
* Jupyter og JupyterHub@UiO
* digital eksamen fra dag 1, eksamens-jupyterHub fra 2019
* fikk milder: prosjekt integrering JupyterHub@UiO og Canvas
* infosidene på github.uio.no for gruppelærere
* fra github.uio.no til MS Teams for dele filer
* MS Teams for kommunikasjon (litt Slack før)



Notater Snakk Om 210203
https://www.uio.no/link/arrangementer/2021/meritteringsseminar.html

Tanke: jeg kastet meg jo inn i noe som var mye større enn jeg trodde.
Brukte tidligere erfaringer (IN-BIOS, Carpentries, mer? PhD?)
Utfordringer var å motivere studentene å lære programmering og modellering i biologi.

* aktive metoder
* men ikke flipped classroom (selv om det var noe der 1. året)
* min visjon om BIOS1100 og CSE@IBV
    * Carpentries relevans
* hvordan å dokumentere arbeidet/utviklingen?
* kan jeg bruke noe av det jeg fikk itilbakemeldinger på Samkodingsøkten fra Fellesdelen?
* hvorfor ble jeg emneansvarlig BIOS1100? Hvordan? Hvorfor ville jeg det selv?
    * involvering i (C)CSE
    * Carpentries

* arbeidslivsrelevans - studenter som får sommerjobber ogs, Even Werner, Marius, Alex sin student (eDNA)
* i 2020 var forskende tilnærming og kollegial holdning svakere sider med en del søknader; sett det i et bredere perspektiv
    * f. eks. samkoding utover realfag (humanioria)

Dokumentasjon, dokumentasjon, dokumentasjon!

Legg vekt på at jeg startet med arbeidet som senioringeniør.

# #endif
