
# #ifdef NOTES

## Undervisningsopplegget er tilpasset studentenes kjennetegn,
## deres behov for tilbakemelding,
## og en tydelig kobling mellom læringsmål og vurderingsformer.
## Tilbakemeldinger fra studenter brukes systematisk til å utvikle undervisningen.

* ha med sitater fra studentevalueringer
  * f.eks. >90% sier de ville kommet på gruppetimene uansett
* forelesninger er ikke mye nevnt ennå
  * bruk av menti der
* offline øvelser
* studentaktive læringsformer i gruppetimene
  * gå rundt i rommet se på hverandres løsning
  * det store prosjektet mot slutten
  * menti's

* hvilke pedagogiske tilnærminger bruker jeg
* hvordan det bidrar stimulerer studentenes læring
* koble til teaching statement, men mer konkret, eksempler

* formativ vurdering
* aktiv bruk av evalueringsmekanismene for å forbedre læring
* her kommer også studentevalueringer in
  * husk sitater fra disse evalueringer
* pedagogisk opplæring gruppelærere

* Bruk av samkoding
* hvordan aktiverer jeg studentene? studentaktive undervisningsformer
* exit quiz jeg introduserte i gruppetimene i 2020
* nevn samkodingsvideoer?

* sjekk teaching statement for ting som må/kan inn her

FORSLAG
* sammenfatte relevant deler fra teaching statement
* ta det med motivasjon her
* ta det med studentevalueringer her
  * inf-bio
  * bios1100

# #endif

## FIXME ferdigskriv dette!


My av det som faller under 'Fokus på studentenes læring' er beskrevet i
min undervisningsfilosofi (kapittel 'Teaching Statement'):

* Fokus på samstemt undervisning i utforming av obligatoriske øvelser og
  eksamensoppgaver, samt hvordan eksamen gjennomføres
* Bruk av samkoding som undervisningsform for å redusere kognitiv last når
  studenter lærer programmering
* Bruk av formativ vurdering kombinert med Peer Instruction for å
  sjekke forståelse og rette opp misforståelser
* Bruk av tilbakemeldinger på obligatoriske innleveringer for å
  kunne hjelpe studenter med å forbedre seg faglig

Jeg begrenser med i dette kapittelet dermed til 2 andre aspekter.

===== Valg av problemstillinger og motivasjon =====

Utfordringen med et fag som BIOS1100 er
å motivere studentene å lære programmering og modellering i biologi.
Et vesentlig poeng med hvordan BIOS1100 er organisert er derfor at,
så mye som mulig, materialet som brukes er biologisk relevant.
Dette har med studentene motivasjon å gjøre:
de fleste valgte biovitenskapsprogrammet ikke fordi de er interessert
i å studere programmering og modellering, men fordi de vil studere biologi.
Relevans av undervisning økes når studentene møter autentiske oppgaver cite{hidi2006FourPhase}.
Som et eksempel mener jeg, når eksponensiell modeller undervises,
at vi bør unngå å regne på renter, men heller studere eksponensiell bakteriell vekst.
Både kursboken, samt materialet som har blitt utviklet for kurset,
her bygges alltid på et biologisk eksempel, relevant problemstilling,
eller aktuell situasjon.
I kursboken er fokuset på et biologisk problem,
for å så undervise noe nytt Python stoff for å kunne løse problemet.
Studentene i BIOS1100 jobber dermed med eksempler fra populasjonsdynamikk,
genetikk, bioinformatikk, etc.
I 2020 fikk vi en unik mulighet til å aktualisere kursets innhold
fordi vi kunne bruke modellene som undervises
til å modellere den pågående korona pandemien.
Til slutt lager vi også noen koblinger til et av de andre fagene program studentene
tar samme semester, BIOS1110 – Celle- og molekylærbiologi.
Studentene skal for eksempel plotte noe målinger de har gjort på labben i BIOS1110,
eller implementere en Python-basert *in silico* modell av et
DNA-kuttings eksperiment de gjør i det andre faget.
Studentene melder ofte uanmodet at det at faget vises til å være relevant for
biologien gjør det mer interessant.

===== Evaluering og systematisk utvikling av undervisningen =====

I min undervisning bruker jeg underveisevaluering og sluttevaluering
på en systematisk måte for å forbedre undervisningen.

Underveisevaluering med gruppelærere med hjelp av et delt Google Doc
beskrevet i avsnittet ref{erfaringsdokument}.
På de ukentlige gruppelærermøtene gjennom semesteret starter vi alltid
men en kort oppsummering av uken som var for å se om det var noe problemer
som må rettes opp i umiddelbart eller for neste gang kurset organiseres.

BIOS1100 har også studentrepresentanter, og de har vi felles med BIOS1110.
Dette har som fordel at vi sammen med studentene kan avstemme
arbeidsbelastning mellom kursene, og bidra til at
opplevelser av kursene er noenlunde likt.
Det gjennomføres en midtveisevaluering og en sluttevaluering
der alle studenter bes å fylle ut et nettskjema.
Resultatene av disse spørreundersøkelser diskuteres med studentrepresentantene
på et møte midt i kurset, og etter siste undervisningsuke.
Evalueringer har ført til en rekke endringer, som er beskrevet
der utviklingen i BIOS1100 beskrives (avsnittet ref{bios1100_utvikling}).

I 2020 eksperimenterte jeg med en kort, online 'exit quiz' som studentene
fyller ut på slutten av gruppetimen med to spørsmål: "Hva var bra med dagens gruppetime?" og "Hva er fortsatt uklart for deg?".
Dette var verdifull for å forstå eventuelle problemer studentene hadde,
slik at de kunne adresseres umiddelbart.
Jeg skal fortsette med denne formen for formativ vurdering i  kurset framover.

Til slutt brukes og resultater fra
prosjekter til lektorstudenter som tar en undervisningsrettet master
og som skriver sin oppgave om studenter som tar BIOS1100.
Dette behandles i neste kapittel.
