# #ifdef NOTES

## Undervisningsopplegget er tilpasset studentenes kjennetegn,
## deres behov for tilbakemelding,
## og en tydelig kopling mellom læringsmål og vurderingsformer.
## Tilbakemeldinger fra studenter brukes systematisk til å utvikle undervisningen.

* hvilke pedagogiske tilnærminger bruker jeg
* hvordan det bidrar stimulerer studentenes læring
* koble til teaching statement, men mer konkret, eksempler

* formativ vurdering
* aktiv bruk av evalueringsmekanismene for å forbedre læring
* her kommer også studentevalueringer in
  * husk sitater fra disse evalueringer
* pedagogisk opplæaring gruppelærere

* Bruk av samkoding
* hvordan aktiviserer jeg studentene? studentaktive undervisningsformer
* exit quiz jeg introduserte i gruppetimene i 2020
* nevn samkodingsvideoer?

* sjekk teaching statement for ting som må/kan inn her

FORSLAG
* sammenfatte relevant deler fra teaching statement
* ta det med motivasjon her
* ta det med studentevalueringer her
  * inf-bio
  * bios1100

# #endif

My av det som faller under 'Fokus på studentenes læring' er beskrevet i
min undervisningsfilosofi (kapittel 'Teaching Statement'):

* bruk av samkoding som undervsiningsform for å redusere kognitiv last når
  studenter lærer programmering
* bruk av formativ vudering kombinert med Peer Instruction for å
  sjekke forståelse og rette opp misforståelser
* bruk av tilbakemeldinger på obligatoriske innleveringer for å
  kunne hjelpe studenter med å forbedre seg faglig
* fokus på samstemt undervisning i utforming av obligatoriske øvelser og
  eksamensoppgaver, samt hvordan eksamen gjennomføres

Jeg begrenser med i dette kapittelet dermed til

XX

andre aspekter.

===== Valg av problemstillinger og motivasjon =====

Utfordringen med BIOS1100 er å motivere studentene å lære programmering og modellering i biologi.

Et vesentlig poeng med hvordan BIOS1100 er organisert er at, så mye som mulig,
materialet som brukes er biologisk relevant.
Dette har med studentene motivasjon å gjøre:
de fleste valgte biovitensksprogrammet ikke fordi de er interessert
i å studere programmering og modellering, men fordi de vil studere biologi.
Som et eksempel mener jeg, når eksponensiell vekst undervises,
at vi bør unngå å regne på renter, men heller studere eksponensiell bakteriell vekst.
## finn noe litteratur som støtter opp under dette


Koblinger med BIOS1110.

===== Evaluering og systematisk utvikling av undervisningen =====

#ifdef NOTES
* felles studentrepresentanter med BIOS1110
* studentevalueringer
* evalueringer med gruppelærere
* 'tilbakemeldinger' fra lektorstudenter som tar undervisningsrettet master
* utskifte undervisere inf-bio5121 basert på tilbakemeldinger fra studenter
#endif
