===== Begynnelsen =====

## Søkeren har bygget opp solid kompetanse på undervisning og studentenes læring,
## har tatt ansvar for utdanningskvalitet,
## og har arbeidet systematisk med å utvikle undervisning og utdanningskvalitet.


* Mine erfaringer
* refkleksjoner rundt det
* hvordan undervisningspraksis har endret seg over tid
* inkluder bruk av studentevalueringer
* ha med Carpentries, TTT, og inflyttelsen!
* min rolle i CCSE

=== Student og PhD student ===

Min første erfaring som underviser var da jeg var gruppelærer for et kurs i zoologi.
Det ble en veldig fin opplevelse:
mens studentene så et tversnitt av en kattenyre,
så jeg mange flere når studenter
ba meg om hjlep med deres.
Jeg følte at jeg lærte en god del mer av å undervise faget,
da da jeg tok faget selv

Som PhD student fikk jeg mulighet til å bli med som underviser på
det europeiske Erasmus kurset "Marine Cell Biology",
som fant sted på et marin biologsk laboratorium i Frankrike
(Observatoire Oceanologique, Banyuls-sur-mer, France).
Forkergruppen min var en av de som sto for kurset,
og mine veiledere ba meg å holde et par foredrag
og bidra med labøvelser.
Denne erfaringen fortalte meg at jeg faktisk lite å undervise,
å stå foran en gruppe studenter og formidle min kunnskup til dem.

=== 2005-2009 ===

Jeg mener at denne erfaring har bidratt da jeg fikk stilling som postdokter
ved Bioligisk Institutt (nå Institutt for Biovitenskap) ved Universitete i Oslo.
Den jog jobbet for ba meg allered etter kort tid å bidra med noen forelesninger
i kurset BIO2120 Evolusjonsbiologi om evolusjon og utviklingsbiologi
(mitt doktorgrads fagfelt), og evolusjon av gener og genomer.
Jeg ble også bedt å steppe inn en gang for å organisere en av
labbene i BIO1000, det stor introduksjonskurset for nye studenter i biologi.
Det var en ny erfaring å undervise unge studenter, noe jeg synes var spennende.
Men, jeg var fortsatt opptatt av den klassiske undervisningsmåten
med 45 minutter lange forelesnignen og ingen studentaktiviserende øvelser.

Som forsker byttet jeg imidlertid fagfelt i retning bioinformatikk og genomikk.
Datasettene jeg jobbet med begynte
å bli så store at de ikke lenger kunne bearbeides med Excel.
Jeg måtte lære meg bruk a kommandolinje-baserte verktøy og supercomputere.
I tillegg lærte jeg meg et programmeringsspråk (Perl).
Alt dette trengte jeg for å delta i genomrevolusjonen som startet i 2006/2007,
der mye instrumenter gjorde det mulig for mindre forskningsgrupper å sette
sammen, og undersøke, genomer til diverse organismer.

Jeg merket fort at jeg ønsker å videreformidle min nye kunnskap til mine kollegaer,
som hadde samme behov.
Jeg ga korte kurs for kolleger i bruk av de verktøyene jeg brukte mest, og i progammering.

===== 2009-2016 =====

Fra 2009 ble jeg med i Norwegian Sequencing Centre (NSC),
en nasjonal forskningsinfrastruktur for DNA sekvensering.
NSC bestemt seg i 2011 for å starte med kursing av sine 'kunder', og
satt opp et kurs med en generell introduksjon til sekvensering, og
to paralelle praktiske kurs i bruk av bioinformatiske verktøy.
Sammen med en kollegaforsker fra England organiserte vi en av disse:
en to-dagers workshop om teknikker for å sette sammen genomer, sokalt 'genom assembly'.
Vi tok bevisst en veldig praktisk tilnærming, der deltakere, PhD studenter
og erfarne forskere, fikk mye hands-on erfaring med ekte data og bruk av verktøyene.
Dette var en fantastisk erfaring: her følte jeg at deltakere virkelig lærte noe,
og at de når de kom 'hjem' med en gang kunne bruke det de hadde lært.
Dette var starten av en ny periode der jeg ble mer og mer overbevist om
at denne hands-on læringen fungerer veldig bra,
og er en god mulighet til å koble undervisningen veldig tett på pågående forskning.

Rundt denne tiden oppdaget jeg Software Carpentry, en internasjonal organisasjon
av frvilige som holdt workshops om bruk av verktøy for forskere som bruker
mye beregninger og programmering i sin forskning ('research computing').
Målgruppen var forskere som meg, som senere i karrieren sin oppdaget behov
for å kunne bruke disse verktøy, uten å ha hatt dette i sin opplæring.
Jeg så at deres tilnærming var grundig forankret i pedagogisk forskning,
og at målet deres var å undervise kunnskap opparbeidet gjennom årene,
og forhindre å finne på hjulet på nytt.
Jeg merket at jeg ønsket å delta på en slik workshop og tok kontakt.
Resultatet var at deres direktør
FIXME [?]
Greg Wilson kom til Oslo og holdt den første Software Carpentry workshoppen i Norden.
Ikke bare lærte jeg mye om hvordan jeg kunne bli mer effektiv i min forskning,
jeg bled  - gledelig - rekrutert til å bli instruktør for Software Carpentry.
Etter et (online) instruktør treningsprogram med stor fokus på pedagogikk,
ble jeg og en kollega sertifisert får å kunne holde Software Carpentry workshops
selv.

## dette var i 2013

Denne erfaringen endret mitt syn på undervisning totalt.
Plutselig ble jeg bevisst på viktigheten av motivasjon for læring,
det å begrense kognitiv last, formativ vurdering osv.

=== INF-BIO5121/9121 ===

På denne tiden var det flere grupper på UiO som organiserte korts kurs eller
workshops rundt analyse av DNA sekvenseringsdata.
Alle sammen ble de bedt av det som på denne tiden var
Computational Life Science initiaivet, en satsning fra fakultetet for å
fremme bioinformatikk forksning og undervisning,
å laget et poengivende kurs på master og PhD nivå basert på disse kursene.
Vi ble enige å slå oss sammen i et 5 poengs intensivkurs
der studentene fikk en generell introduksjon til DNA sekvensering og
data analyse, etterfuglt av moduler om anvendte analyser tilsvarende
våre opprinnelige workshops.
Jeg ble bedt om å være kursansvarlig.
I 2013 ble jeg tilbudt en 20% 1. amanuensis II stilling ved
Institutt for Informatikk for blannet annet å drive dette kurset.
Kurset ble en suksess og tiltrakk seg mange studenter, flest biologer,
men alltid noen informatikere.
Fra og med 2014 endret vi kurset til en 10 studiepeongskurs, siden vi opplevde
at mange studenter droppet eksamen fordi de bare fikk 5 studiepoeng ut av det.

## jeg hadde assembly modulen 2(3?)-dagers

Dette var min første erfaring som kursansvarlig (emneansvarlig),
som var noe nytt for meg.
Kurset var er teamarbeid med meg som leder, og jeg lærte mye om å drive fram
et slikt prosjekt. Vi brukte studentevalueringer akitvt
med et egetutviklet nettskjema som studentene fylte ut etter siste kursøkt.
Dette førte til at jeg besluttet å bytte ut noen av forelesere,
som fikk veldig dårlig tilbakemelding fra studentene.
Jeg synes det var en vanskelig, men helt nødvendig beslutning å ta,
og det fikk det ønskede effekten med bedre læringsutbytte for studentene
for den aktuelle modulen.
Erfaringen som emneansvarlig var positiv, og førte til en bedre forståelse
for hele kursets løp, fra forberedelse, gjennføring, eksamen og evaluering.
Jeg fikk også bedre innsikkt i studentene perspektiv på unversitets kurs.

Våren 2014 tok jeg fellesdelen av Universitetspedagogisk Basiskompetanse.
Jeg skrev et utviklingsarbeid om hvordan å øke studentdeltakelse
i undervisningen i INF-BIOS5121/9121 kurset.
Dette fikk jeg gode tilbakemeldinger på.
## hvordan gikk det da?
## /Volumes/GoogleDrive/My\ Drive/archive/uniped/Fellesdelen_V2014
Siden jeg var ansatt i en 20% 1. amanuensis II stilling trengte jeg ikke
å gjenomføre hele opplegget og jeg valgte da bort kollegaveiledningen.

## er Carpentries versus SWC godt nok forklart?
Jeg fortsatte å involvere meg i The Carpentries.
Vi fikk til et samarbeid med realfagsbiblioteket ved UiO.
dette førte til at vi kunne tilby flere workshops.
## mer? fjerne?
I 2016 ble jeg instruktør trener for the Carpentries.
Dette innbærer at jeg kan lære opp nye instruktører.
Til det har The Carpentries utviklet et instruktør trenings
"opplærings materialet":"https://carpentries.github.io/instructor-training"
som er forankret i noen elementære pedagogiske forskning (pedagogisk psykologi)
rundt hvordan vi lærer.
Sentrale begreper er motivasjon, kognitiv last, novise-ekspert, mentale modeller, tilbakemelding og summativ versus formativ vurdering.


## inflyttelsen av Carpentries instruktør trening/instruktør-trener
## på min undervisning



===== 2017-2020 =====

I 2017 ble det introdusert nye bachelorprogrammer i alle studieprogrammer
ved det matematisk- naturvitenskapelige fakultet ved Universitetet i Oslo.
Alle programmene inkludert fra da av et beregningsaspekt fra første semester.
På Institutt for Biovitenskap ble dette implementert
ved et nytt introduksjonskurs BIOS1100 - Innføring i beregningsmodeller for biovitenskap,
som er obligatorisk for alle biovitenskapelige studenter.
Videre skulle andre kurs, både obligatoriske og fordypningskursene,
impelementere beregningsperspektivet som en del av undervisningen.

Jeg var ikke involvert å prosessen som førte til disse endringene.
Men jeg var, og er, sterkt overbevist om alle biologer bør skaffe seg beregningskompetanse.
Arbeidet med The Carpentries viser at mange ferdigutdannede biologer
mengler denne kompetansen. Jeg er selv et godt eksempel på det.

Da jeg i 2016 fikk tilbudet å ta emneansvar for BIOS1100
og utvikle kurset fra første semester det ble undervist,
takket jeg gledelig ja.
Dette var en fantastisk mulighet til å utvikle et unikt kurs som
skulle forberede studentene til å være framtidens biologer.

Det viste seg at dette ansvaret var mye større enn jeg trodde,
men også har vært veldig givende.
BIOS1100, og jeg som underviser,
har gått gjennom en utrolig utvikling de første fire gangene det ble undervist.
Nedenfor beskriver jeg denne utviklingen i kort trekk.



=== Om BIOS1100 ===

## FIXME

BIOS1100 tar sikte på å undervise i enkel (matematisk) modellering, implementering
disse modellene bruker programmeringsspråket Python, mens det hele tiden
fokusere på problemer som er relevante for studenter i biovitenskap. Fokuset på
biologi tar sikte på å sikre at studentene ser materialets relevans
undervist, noe som er viktig for studentens motivasjon og læring. Problemer
alt fra befolkningsvekst og dynamikk, arv, DNA-analyse
og sykdomsepidemier brukes til å gradvis innføre mer komplekse
programmering og modellering.

Kurset er basert på en ny lærebok skrevet av fire doktorgradsstudenter i nevrovitenskap som alle har bakgrunn innen bedriftsfysikk. Læreboka er den første som gir en introduksjon til programmering i biologisk sammenheng og er akseptert for publisering av Springer.

Kurset ble undervist av Lex Nederbragt ved hjelp av nye, studentaktive metoder i det nye læringslaboratoriet ved Institutt for biovitenskap. Kurset og læringslaboratoriet var et fokus for utdanningsministerens besøk til UiO i oktober 2017. To MSc-studenter og en doktorgradstudent vil studere implementeringen av beregningsmetoder i BIOS 1100. Vi er glade for fremtiden til databehandling innen alle vitenskaper ved UiO.

=== 2017 ===


=== 2018 ===

=== 2019-2020 ===


FIXME: legge til Participatory Live Coding

## legge til kritikk av Universitetspedagogisk Basiskompetanse
# mangel på pedagogisk litteratur?
